Disease: dama (Asthma) Description: sookasham shavaas naliyon men koi rog utapanan ho jaane ke kaaran jab kisi vayakati ko sns lene men pareshaani hone lagati hai tab yah sathiti dama rog kahalaati hai, is rog men vayakati ko khnsi ki samasaya bhi hoti hai। Symptoms: - jab dama rog se piṛit rogi ko daura paṛata hai to use sookhi ya aithanadaar khnsi hoti hai। - jab rog bahut adhik baṛh jaata hai to daura aane ki sathiti utapanan ho jaati hai jisase rogi ko sns lene men bahut adhik dikakat aati hai tatha vayakati chhatapataane lagata hai। - dama rog se piṛit rogi ko kaph sakhata, badaboodaar tatha doridaar nikalata hai। - piṛit rogi ko sns lenen men bahut adhik kathinaai hoti hai। - yah rog satari-purush donon ko ho sakata hai। - raat ke samay men lagabhag 2 baje ke baad daure adhik paṛate hain। - rogi ko rog ke shuruaati samay men khnsi, sarasaraahat aur sns ukhaṛane ke daure paṛane lagate hain। - sns lete samay adhik jor lagaame par rogi ka chehara laal ho jaata hai। - sns lete samay halaki-halaki siti bajane ki aavaaj bhi sunaai paṛati hai। - sns lene tatha sns ko baahar chhoṛane men kaaphi jor lagaana paṛata hai। Reasons: - aushadhiyon ka adhik parayog karame ke kaaran kaf sookh jaane se dama ho jaata hai। - khaana-paan ke galat tarike se yah rog ho sakata hai। - maanasik tanaava, karodh tatha adhik bhay ke kaaran bhi dama hone ka ek kaaran hai। - khoon mem kisi parakaar se dosh utapanan ho jaane ke kaaran bhi dama ho sakata hai। - nashile padaarathon ka adhik sevan karana bhi is rog ka kaaran hai। - khnsi, jukaam tatha najala rog adhik samay tak rahane se dama ho sakata hai। - bhookh se adhik bhojan khaane se dama ho sakata hai। - miracha-masaale, tale-bhune khaaday padaarathon tatha garishath bhojam karame se yah rog ho sakata hai। - phephaṛon men kamajori, haृday men kamajori, guradon men kamajori, nton men kamajori, samaayumanadal men kamajori tatha naakaṛa rog ho jaane ke kaaram dama ho jaata hai। - mamushay ki shavaas malika men dhool tatha thmd lag jaane ke kaaran bhi dama ho sakata hai। - dhool ke kana, khopaṛi ke khuranada, kuchh paudhon ke pushaparaja, anade tatha aise hi anay padaarathon ka bhojan men adhik sevam karame ke kaaran yah rog ho sakata hai। - manushay ke sharir ki paachan maliyon men jalan utapanan karane vaale padaarathon ka sevan karane se bhi dama ho sakata hai। - mala-mootar ke veg ko baara-baar rokane se yah rog ho sakata hai। - garada, dhun, gndagi, badaboo, gnde bisatara, puraani kitaaben aur kapadon ki jhaad, kheton ki jhaad, sakhat saradi, barasaata, jukaama, phaloo, aadi sookasham kanom ka sns davaara phephadon men jaane se dama ho sakata hai। - vaataavaran men paradooshan se hone vaali elaraji - isake alaava kai logon men kuchh nishachit davaaom (esapirin aur betaa- balaॉkarasa) ke sevan se bhi dama ke risak phaikataras baṛh sakate hain। - atayadhik bhaavanaatamak abhivayakatiym (jaise chikhane-chilalaane ya phir joradaar tarike se hnsana bhi) bhi kuchh logon men dama ki samasaya ko baṛhaakar daure ki sathiti utapanan kar sakati haim। - asathama ya elaraji ka paarivaarik itihaas (aanivnshik damaa) - janam ke samay kam vajam aur samay se pahale bachachon ka janama, janam ke pahale aur / ya janam ke baad tnbaakoo ke dhuen ke snparak - bhiṛa, vaayuparadooshana, dhool (ghar ya baahar ki) ya pepar ki dasata, rasoi ka dhun, nami, silana, mausam parivaratana, saradi-jukaama, dhoomarapaana, phaasataphoodasa, tanaav v chintaa, paalatoo jaanavar ke snparak men rahana aur ped-paudhon aur phoolon ke paraagakanon (paudhe ke phoolon men paaye jaane vaale sookasham kanon ko paraagakan kahate hain) aadi ko shaamil kiya jaata hai। Treatments: - rogi ko garam bisatar par sona chaahie। - dhoomarapaan nahin karana chaahie। - bhojan men miracha-masaaledaar chijom ka sevan nahin karana chaahie। - dhool tatha dhune bhare vaataavaran se bachana chaahie। - maanasik pareshaani, tanaava, karodh tatha laṛaai-jhagadon se bachama chaahie। - sharaaba, tamabaakoo tatha anay nashile padaarathon ka sevan nahin karana chaahie। Home Remedies: - lahasun dama ke ilaaj men kaaphi kaaragar saabit hota hai। 30 mili doodh men lahasun ki pmch kaliyn ubaalen aur is misharan ka har roj sevan karane se dame men shuruaati avasatha men kaaphi phaayada milata hai। - adarak ki garam chaay men lahasun ki do pisi kaliyn milaakar pine se bhi asathama miyntarit rahata hai। sabere aur shaam is chaay ka sevan karane se marij ko phaayada hota hai। - adarak ka ek chamamach taaja rasa, ek kap maithi ke kaarhe aur savaadaanusaar shahad is misharan mem milaaen। dame ke marijon ke lie yah misharan laajavaab saabit hota hai। - dama rogi paani men ajavaain milaakar ise ubaalen aur paami se uthati bhaap lem, yah ghareloo upaay kaaphi phaayademnd hota hai। - 4-5 laung lem aur 125 mili paani men 5 minat tak ubaalen। is misharan ko chhaanakar isamen ek chamamach shudadh shahad milaaen aur garama-garam pi len। har roj do se tin baar yah kaarha banaakar pine se marij ko nishachit roop se laabh hota hai। - 180 mimi paani mem mutathibhar sahajan ki patatiyn milaakar karib 5 minat tak ubaalen। misharan ko thnda hone den, usamen chutakibhar mamaka, kaalimirach aur niboo ras bhi milaaya ja sakata hai। is soop ka niyamit roop se isatemaal dama upachaar men kaaragar maana gaya hai। - maithi ka kaarha taiyaar karane ke lie ek chamamach maithidaana aur ek kap paani ubaalen। har roj sabere-shaam is misharan ka sevan karane se nishachit laabh milata hai। - ek paka kela chhilaka lekar chaakoo se lamabaai men chira lagaakar usamem ek chhota chamamach do garaam kapada chhaan ki hui kaali mirach bhar den। phir use bagair chhile hi, kele ke vaृkash ke patate men achachhi tarah lapet kar dore se bndh kar 2-3 ghmte rakh den। baad mem kele ke patate sahit use aag men is parakaar bhoone ki upar ka patata jale। thnda hone par kele ka chhilaka nikaalakar kela kha len। Disease: madhumeh (Diabetes) Description: madhumeh ya daayabitij haal ke saalon men hone vaala sabase khataranaak jivanashaili rog maana jaata hai। har saal kai hajaar log isase parabhaavit hote hain। aaiyen jaanem madhumeh ke baaren men jise log aam bolachaal ki bhaasha me shugar (Sugar ki Bimari) bhi kahate hain। Symptoms: - atayadhik payaas lagama aur baar baar peshaab aana (Excessive Thirst): yah madhumeh hone ke pukhata lakashan hain - jakhamon ka jaladi nahi bharana aur baar baar snkaraman se parabhaavit hona (Slow Healing Sores and Recurremt Infections) - thakaan mahasoos hona (Feeling Lazy): koshikaaon men galookoz nahi pahunchane ke kaaran sharir ko uraja aapoorati poori tarah se nahi ho paati hai aur madhumeh ka rogi hamesha thakaan mahasoos karata hai - dhundhala dikhana (Blurred Vision): rakat men atirikat shugar ki upasathiti ke kaaran nkhon ki koshikaaon men rakat aapoorati par asar padta hai aur dhire dhire nkhe parabhaavit hone lagati hain - pairo aur haathon men jhanajhanaahat hona (Tingling in Hands & Feet): rakat men atirikat shugar ka kaaran hamaare tntarika paranaali ko nukasaan pahuncha sakata hai - masoodon men soojan (Swollen Gums): madhumeh ke kaaran masoodon men snkaraman ka khatara barh jaata hai - rakat men atirikat shugar ki upasathiti ke kaaran gurade rakat ko saaf karane ke lie adhik kaam karane lagate hain aur mootar ke davaara atirikat shugar ko sharir se baahar nikalate hain। is kaaran baar baar peshaab aata hai aur atayadhik payaas lagati hai - vajan kam homa (Weight Loss): hamaare sharir men jab koshikaaon ko galookoz nahi milata to sharira, sharir men upasathit vasa tatha mnsapeshio se usaki aapoorati karata hai jisake kaaran sharir men jama vasa aur mnsapeshio men kami aati hai aur vajam bahut jaladi kam hone lagata hai Treatments: madhumeh ya daayabitij se bachaav ka sabase barhiya upaay hai isaki jaanakaari rakhana aur savasath jivanashaili apanaanaa। daayabitij se bachane ke kuchh khaan upaay nimam hain: - paratidin ek ghnta vayaayaam jaroor karen। - apane ghar men paratidin madhumeh ka tesat karen। rakat mem shugar ki maatara ka dhayaan rakhen। - inasulin injekashan (Insulin Injetion) ko taiyaar karana aur savaym lagaana aana chaahie। - ek inasulin pamap (Insulim Pump) saath rakhanaa। - kaarabohaaidaret (Carbohydrate) ki ginati ko dhayaan men rakhamaa। - rakatachaap (Blood Pressure) kam hone par matavapooran jaanakaari ka dhayaan rakhana Disease: vaayaral bukhaar (Viral Fever) Description: vaayaras ke snkaraman se hone vaale bukhaar ko vaayaral phivar (Viral Fever) kahate hain। vaayaral bukhaar ke vaayaras gale men supataavasatha men nishakariy rahate hain। thnde vaataavaran ke snparak men aane, pharij ka thnda paani, shital pey pime aadi se ye vaayaras sakariy hokar hamaare paratirakasha tntar ko parabhaavit kar dete hain। Symptoms: - nkhen laal homa - is bukhaar men sharir ka taap 101 digari se 103 digari ya aur jayaada bhi ho jaata hai - khnsi aur jukaam hona - joṛon men darad aur soojan hona - thakaan aur gale men darad hona - naak bahana hona - badan darad hona - bhookh n lagana - letane ke baad uthane men kamajori mahasoos karama - siradarad hona Reasons: vaayaral bukhaar sharir ke kamazor paratirakasha tntar (Immune System) ki vajah se hota hai। agar sharir ki paratirakasham kashamata ya imayoon sisatam majaboot ho to yah bimaari jaladi mahin hoti। Treatments: vaayaral bukhaar ka upaay (Treatment of Viral Fever) - bukhaar agar 102 digari tak hai aur koi aur khataranaak lakashan nahin hain to marij ki dekhabhaal ghar par hi kar sakate haim। - marij ke sharir par saamaanay paani ki patatiyn rakhen। patatiyn tab tak rakhen, jab tak sharir ka taapamaan kam n ho jaae। patati rakhane ke baad vah garam ho jaati hai isalie use siraph 1 minat tak hi rakhen। - agar maathe ke saath - saath sharir bhi garam hai to naॉramal paami men kapaṛa bhigokar nichoṛen aur usase poore sharir ko ponchhen। - marij ko har chhah ghmte men pairaasitaamaॉl (Paracetamol) ki ek goli de sakate hain। doosari koi goli daॉkatar se poochhe bina n dem। - bachachom ko har chaar ghmte men 10 mili parati kilo vajan ke anusaar dava de sakate hain। - do din tak bukhaar thik n ho to marij ko daॉkatar ke paas jaroor le jaaen। - saaph - saphaai ka poora khayaal rakhen। marij ko vaayaral hai, to usase thoṛi doori banaae rakhen aur rogi ke davaara isatemaal ki gai chijen isatemaal n karen। - marij ko poora aaraam karane den, khaasakar tej bukhaar mem। aaraam bhi bukhaar men ilaaj ka kaam karata hai। - marij chhinkane se pahale naak aur mumh par rumaal rakhen। isase vaayaral hone par doosaron men phailega nahin। - vaayaral phivar mem entibaॉyatik davaaon ki koi bhoomika nahin hoti। vaayaral phivar 5 se 7 dinon men thik ho jaata hai। - is rog ka ilaaj lakashanon ke aadhaar par kiya jaata hai, rogi ko parayaapat maatara men galookoj aur ilekatarolaait lena chaahie। Disease: khasara (Measles) Description: khasara (Measles), ek ataymt snkaraamak bimaari hai। khasara mijalas vaayaras (Measles Virus) se phailata hai। isase garasit rogi ka pahale gala kharaab hota hai aur usake baad bukhaar aata hai। Symptoms: - nkhom men laali, soojana, chipachipaapana, khujali, paani nikalanaa। - khnsi aur jukaam hona - gale men darad rahata hai। - chaar din ka bukhaara, bukhaar 40°C(104°F) tak pahunch sakata hai। - tinon si -khnsi (Cough), bahati hui naak (Coryza) aur nkh ka aana (Conjunctivitis)। - bachacha baara-baar rota hai। - sharir men tootama, thakaana, chidchidaapan hota hai। Reasons: abhi tak jaञaat kaaranon ke anusaar manushay ke davaara hi khasara ek se doosare manusay tak phailata hai। rogi ke kapade, bisatara, rumaal aadi isatemaal karame se vaayaral phailane ka khatara barh jaata hai। khasara ke jokhim (Risk Factors of Measles or Khasra) khasara men naak se paani bhi a sakata hai। yadi bimaari ka uchit upachaar n ho, to phephaṛe men bhi isaka snkaraman ho sakata hai। baṛon men yah snkaraman vaayaral mimoniya men badal sakata hai। yah dasha rogi ke lie khataranaak saabit ho sakati hai। Treatmemts: khasara se bachaav ka sabase behatarin tarika hai isake rogi ke snparak men na aamaa। lekin agar khasara (Khasra) ho bhi jaae to niman upaay davaara isase bachaav mumakin hai: - parabhaavit bachache/rogi ko ekaanat men rakhen visheshakar daane sookhane v papadi hatane para। - roj taaje paani se, bina saabun aaraam se nahalaaen, daanon ko jayaada n ragaden। - dhile, sooti, saphed kapade pahanaaen tatha unahen roj badalem। - bukhaar ki teji men sir par deshi ghi ki maalish v paani mem sooti mota kapada bhigokar rakhen। - mukh v dnt saaph rakhane ke liye gumagune paani men thodi si laal dava (poteshiyam paramaigameta) daalakar kulala karaaen। - dnton ko nguliyon se jor dekar n saaph karaaen। - bisatar ki sooti chaadar ko paratidin badalen। - khaane men saamaanaya, halakaa, pachane vaala khaana den। - namakin vasatuen kam maatara men den, jisase khujali n ho। - vitaamin yukat padaarath jaise paalaka, gaajar aadi jayaada dem। - nkhon men sote samay gulaab jal daalen। subah uthane par borik paaudar gunagume paani men daalakar dhime-dhime rooi bhigokar nkhom ko dhoyen। - ghar se baahar n le jaayen, bahut jaroori ho to sooti mote kapade se dhak kar hi le jaaen। - dhayaan rakhe ki rogi ka kamara bahut thndaa, garam ya silan vaala n ho। - khasare ka ndesha hone par yah aavashayak hai ki kisi yogay daakatar se ilaaj karaaya jaae। isase bachane ka ekamaatar upaay bachachon ka tikaakaran hai। Disease: badahazami (Gastric Problem) Description: paachamakariya ke dauraan pet men gais ka banama ek saamaanay parakariya hai। sharir ki anay parakariyaaon ki tarah pet men gais ka banana aur baahar nikal jaana bhi ek saamaanay parakariya hai। Symptoms: - khatati dakaaren aanaa, - khaana ya khatata paani (esida) mumh men a jaanaa, - gale se kharakharaahat mahasoos hona aur sns phoolane ki bhi shikaayat honaa, - chhaati ke michale bhaag men darad ka mahasoos hona aur ulati karane ka man karanaa, - savabhaav men chidchidaapan a jaanaa, Reasons: - aniyamit jivanashaili - jayaada tanaav - jayaada talaa- bhuna bhojan - samokinga, darinking - raajamaa, kaale chame, saphed chane, lobiyaa, sookhe hare matara, paॉpakaॉrana, sookhi makakai jaise anaaj pet men gais paida kar sakate hain। Treatments: badahajami ya gaisatarik ki samasaya se nijaat paane ka sabase achachha tarika hai khaanapaan ka dhayaan rakhanaa। daॉkataron ke anusaar gaisatarik se nijaat paane ke aasaan upaay miman hain: - gais ki bimaari men upachaar ke saath apani jivanashaili men badalaav laakar isase chhutakaara paaya ja sakata hai। - gaisatarik rogiyon ko bachaav ke liye kuchh saavadhaaniyn baratani chaahie taaki rog jayaada n barh paaye। - din bhar men mukhay aahaar 2 baar ke sathaan par 3-4 baar thodi maatara men karen। - tamaav n len aur jaladabaaji se bachen, gusase par kaaboo rakhen। - vayaayaam aur garam paani pine se bhi gaisatarik ke rogiyon ko aaraam milata hai। Home Remedies: gais ko chikitasiy bhaasha men apach ke roop men jaana jaata hai। gais ke lakashan soojana, dakaara, jalan aur matali ho sakate hai। gais aur apach hamaare pet men paachak ras ke saraav se home vaali samasayaaen hain। pet men maujood esid pet ke ndar jalan paida karana shuroo kar deta hai। isamen vayakati ko bechaini, sine aur pet men jalan mahasoos hoti hai। gais ki samasaya jayaada tailiy ya masaaledaar khaama khaane se hoti hai, saath hi yadi pet khaali hai tab bhi gais ki samasaya ho sakati hai। bahut jayaada chaay ya kaॉfi pine vaalon ko bhi gais ki samasaya ho sakati hai। gais ki samasaya yadi barh jaae to samasaya gnbhir ho sakati hai isalie samay rahate is par kaaboo karana aavashayak hota hai। aaie aapako bataate hain kuchh ghareloo upaay jinahem apanaakar aap gais ki samasaya se chhutakaara pa sakate hain। Disease: gathiya (Gout) Description: gathiya (Gout) ya vaatarakat ek saamaanay rog hai jisamen rogi ke ek ya kai joṛon men darada, akaṛan ya soojan a jaati hai। is rog men joṛon men gnthen ban jaati hain aur chubhan jaisi tej piṛa hoti hai। yah rog rakat men yoorik esid ka satar baṛhane se hota hai,jisaka paramukh kaaran yoorik esid apachayam (Metabolism) se hai। Symptoms: - kabhi-kabhi pairon, sira, takhane, ghutamon, jngh aur joṛon mem darad ke saatha-saath soojan aana - kabhi-kabhi bukhaar ki shikaayat - kisi ng ka shoonay ho jaana - khaaya bhojam m pachana - jodon ko chhoone tatha hilaane men asahaniy darad homa - sharir men khoon ki kami hojaana aadi gathiya ke mukhay lakashan hain - sharir men bhaaripan Reasoms: gathiya rog ko jivanashaili se juda rog maana jaata hai। adhiknsh maamalon men isake mukhay kaaran niman hote hain: jivanashaili (Causes of Gout) - 12% rogiyon mem gathiya (Gathiya) ka mukhay kaaran aahaar ko maana gaya hai। sharaab , pharukatoja-yukat peya, mnsa, machhali ke sevan se gathiya ka jokhim baṛhata hai। - chayaapachay mem aai kharaabi - motaapa kai rog bhi aise hote hain jinaki vajah se gathiya rog ho jaata hai। yah rog niman hain: - gurade ki bimaari - metaabolik sindarom - paॉlisaayathimiya - led paॉyajaning - vaृkakavaat - himolitik enimiya - soraayasis aur mg paratisathaapam (Organ Replacement) - mootaravaradhak davaaiyn (haaidarokalorathaayadaaida) ka sevan karane se bhi gathiya ho sakata hai। - naayasina, esapirina, saaikalosaporin aur tekarolimas aadi davaaiyn bhi gathiya rog ka kaaran ban sakati hain। Treatmemts: - baara-baar paṛane vaale dauron (Attack) ko rokane ke lie daॉkatar ki salaah se yoorik esid kam karane ki davaaiyn le sakate hain। - saath men darad aur soojan kam karane ke lie maॉna-satiraॉyadal entiinaphalemetari davaaiyn (NSAIDs), kolachisin aur satiraॉyadas bhi le sakate hain। yah davaaiyn paraayh 1-2 haphate tak diye jaate hain। - gathiya ke rogiyon ko parotimayukat aahaar se parahej karana chaahie। sharir mem parotin ki kami ko door karame ke lie chokarayukat aate ki roti tatha chhilake vaali moong ki daal khaaen। - ubale anaaja, chaavala, baajaraa, jau, gehoon, chapaati aadi bhojan men samamilit karen। - ubali hui hari sabajiyn, nkurit anaaja, saaboodaanaa, giridaar phala, shahad tatha sabhi parakaar ke phal (khatate phal evn kele ko chhoṛakara) parayaapat maatara men len। - niyamit tahalen, vayaayaam (kashamataanusaara) evn maalish karen। kabaj m hone den। haphate men ek din upavaas rakhana chaahie। isase darad men raahat milati hai। Home Remedies: umar baṛhane par aka‍sar logon ko gathiya ki shikaayat hone lagati hai। isake pichhe sabase baṛa kaaran baॉdi men yoorik esid ki adhikata hona hota hai। jab baॉdi men yoorik esid ja‍yaada ho jaata hai to vah sharir ke jodon men chhote- chhote karisa‍tal ke roop men jama hone lagata hai isi kaaran jodon mem darad aur ainthan hoti hai। gathiya ko kai sa‍thaanon par aamavat bhi kaha jaata hai। Disease: pila bukhaar (Yellow Fever) Description: pitajavar ya pila bukhaar (Yellow fever) teji se hone vaala ek snkaraamak bukhaar hain, jo achaanak shuroo hota hai। is rog ka kaarak ek sookasham vishaanu (Flavivirus) hota hai, jisaka snvahan edis ijipatiaai (Aedes Aegypti) jaati ke machachharon davaara hota hai। Symptoms: - anidaraa, kaale dasata, rakatasataraava, pitatayukat mootara, rakatachaap ki kami aur naaṛi ki shithilataa, - kamajori mahasoos hona - kaॉphi ke rmg ki mitali aanaa, - ghaatak avasatha men mootar aana bnd ho jaamaa। - thnd ke saath bukhaar aanaa, - piliya ho jaanaa, - sharir men pida hona - sir darad honaa, Reasons: pila bukhaar ke lakasham - anidaraa, kaale dasata, rakatasataraava, pitatayukat mootara, rakatachaap ki kami aur naaṛi ki shithilataa, - kamajori mahasoos hona - kaॉphi ke rng ki mitali aanaa, - ghaatak avasatha men mootar aana bnd ho jaanaa। - thnd ke saath bukhaar aanaa, - piliya ho jaanaa, - sharir men pida hona - sir darad honaa, Treatments: pitajavar ka ek bhi lakashan nazar aane par turnt daॉkatar ko dikhaae। agar rogi ko tej bukhaar ho aur usaka sharir bhi pila pad raha ho to bina samay gnvaaen daॉkatar se salaah leni chaahie। Home Remedies: yalo phivar ya pit javar snkaraman se home vaali khataranaak bimaari hai, lekin isake lie bahut se ilaaj maujood hain jo is par kaaboo pa sakate hain। pit javar ya pila bukhaar maada machachhar ke kaatane se hota hai। pile bukhaar men rogi ka livar daimej hone ya piliya hone ka khatara rahata hai। saath hi rogi ko ulatiym bhi ho sakati hain। pile bukhaar se mijaat ke lie bahut se ghareloo nusakhe bhi hain, jisase paraakaृtik tarike se isaka upachaar kiya ja sake। 1. tulasi aur kaali mirach (Basil amd Black Pepper) kaali mirach pile bukhaar ke ilaaj men bahut kaaragar saabit ho rahi hai। aadha litar disatilad paani men kuchh tulasi ke patate daalakar ubalane den। is paani men aadha chamamach kaali mirach ka paaudar milaaen। is paani ko rng badalane tak ubalane den। yah paani n keval pile bukhaar ko kam karata hai balaki aapako turnt uraja bhi deta hai। is paani men tin chamamach shahad bhi milaaya ja sakata hai। ise din mem do baar pien। 2. payaaz (Onion) ek kachacha payaaj len aur do hisason men kaat len। ise ovan men daalakar lagabhag 15 minat ke lie 400 digari par semk len। aisa karane se payaaj ka ras aasaani se nikal jaata hai। is ras men kuchh boonde shahad ki milaaen। is mitaran ko pile bukhaar se nijaat ke lie isatemaal karen। 3. lahasun (Garlic) baar baar ulati hone se dihaaidareshan ho jaata hai jisase sharir aamataur par kamajor ho jaata hai aur isase sharir ki imayooniti bhi ghatati hai। lahasun apane vaayaral virodhi, enti baikatiriyal aur enti ऑkasident gumon ke lie jaana jaata hai। lahasun paratirakasha paranaali ko majaboot banaame ke saath saath vaayaral aur baikatiriyal snkaraman se sharir ki rakasha karane men sakariy bhoomika nibhaata hai। chhah se das lahasun ki kali lekar unahen kuchal len। is lahasun ko aap yoon bhi kha sakate hain ya phir shahad milaakar subah subah khaaem। 4. naariyal paani (Coconut Water) pile bukhaar men dihaaidareshan se bachane ke lie naariyal paani behad laabhakaari hai। yah sharir ko haaidaret karake anay poshak tatavon ki poorati karata hai। ek din men kam se kam tin se chaar baar naariyal pien। 5. ganane ka ras (Sugarcane Juice) dihaaidareshan pile bukhaar ka sabase khataranaak lakashan hai। aise men ganane ka ras kamajor sharir ko saphoorati deta hai। ganane ke ras se nirajalit sharir ke lie aavashayak vitaamin aur khanij ki aapoorati ki ja sakati hai। ganane ka ras sharir ki mnsapeshiyon mem galookoj ki aapoorati karata hai। sharir men aavashayak parotin ki kami ko poora karane ke lie din men tim baar ganane ke ras ka isatemaal kiya ja sakata hai।yah bhi pile bukhaar se piṛit marij ki uchach sharir ke taapamaan ko kam kar deta hai। 6. jau ka paani (Barley Water or Jau k pani) jau ek smpooran anaaj hai jisamen savasath jivan shaili ke lie sabhi aavashayak poshak tatav hai maujood haim। jau men vitaamin bi 1, bi 2, bi 5, 9 aur vitaamin i hota hai। yah pile bukhaar se pidit marij ki soojam aur sharir ke uchach taapamaan ko kam karata hai। ek din men tin baar jau ka paani pine se pile bukhaar men aaraam milata hai। 7. ninboo aur namak (Lemon and Salt) pile bukhaar se pidit vayakati ko dihaaidaresham ki samasaya ho jaati hai। aise men vayakati aur jayaada thaka hua lagata hai। ek gilaas paami men ninboo ke ras ki kuchh boonde milaakar pine se bhi pile bukhaar men kaaphi aaraam milata hai। is ninboo vaale paani men ek chutaki mamak bhi milaaen। yah paani dihaaidareshan ki kami ko poora karata hai aur rogi ko uraja deta hai। Disease: phaaileriya (Elephantiasis) Description: phaaileriya roga, jise haathi pnv ya phil pnv bhi kahate hain, (Elephantiasis) men akasar haath ya pair bahut jayaada sooj jaate haim। isake alaava phaaileriya rog se piṛit vayakati ke kabhi haatha, kabhi ndakosha, kabhi satan aadi ya kabhi anay ng bhi sooj sakate hain। aam bolachaal ki bhaasha mem haathipnv (HathipaonHathipaon) bhi kaha jaata hai। Symptoms: - ek ya zayaada haath v pairom men (zayaadaatar pairon men) soojan - kaॅpakaॅpi ke saath bukhaar aana - gale men soojan aana - gupatng evn jaॉgho ke bich gilathi hona tatha darad rahana - purooshon ke ndakosh men soojan (haaidarosila) hona - pairon v haathon ki lasika vaahikaaen laal ho jaati hain Reasons: - jin kashetaron men phaaileriya aam baat hoti hai un kashetaron men jayaada samay tak rahame se snkaraman ka khatara baṛh jaata hai। ​ Treatments: phaaileriya se bachaav (Treatment of Elephantiasis) - machachharon se bachaav phaaileriya (Hathipaom) ko rokane ka ek paramukh upaay hai। kayoolekas machachhar jisake kaaran phaaileriya ka snkaraman phailata hai aam taur par shaam aur subah ke vakat kaatata hai। - kisi aise kashetar mem jahn phaaileriya phaila hua hai vahm khud ko machachhar ke kaatane se bachaana chaahie। - aise kapade pahanem jinase pnv aur bnh poori tarah se dhak jaaen। - aavashayakata paṛe to perametharin yukat (perametharin ek aam sinthetik raasaayanik kitanaashak hota hai) kapaṛon ka upayog karen। baajaar mem perametharin yukat kapade milate hain। - machachharon ko maarane ke lie kit sapare ka chhidkaav karen। - ilaaj bimaari ki paraarnbhik avasatha men hi shuroo ho jaana chaahie। Home Remedies: eliphentitis yaani shalipad javar ek parajivi ke kaaran phailati hai jo ki machachhar ke kaatane se sharir ke mdar paravesh karata hai। is bimaari se marij ke pair haathi ke pairom ki tarah phool jaate hain। is rog ke hone se n keval shaaririk vikalngata ho sakati hai balaki marijon ki maanasik aur aarathik sathiti bhi bigad sakati hai। eliphentitis ko lasika phaaileriya bhi kaha jaata hai kayonki phaaileriya sharir ki lasika paranaali ko parabhaavit karata hai। yah rog manushayon ke haatha- pairon ke saath hi jananngon ko bhi parabhaavit karata hai। phaaileriya ke upachaar ke lie yahn ham aapako kuchh ghareloo aur aayuravedik nusakhe bata rahe hain, jimake isatemaal se aap nishachay hi laabh utha paaenge। 1. laung (Laung or Clove)- laung phaaileriya ke upachaar ke lie bahut parabhaavi ghareloo nusakha hai। laung men maujood enjaaim parajivi ke panapate hi use khatam kar dete hain aur bahut hi parabhaavi tarike se parajivi ko rakat se nashat kar dete hain। rogi laung se taiyaar chaay ka sevan kar sakate haim। 2. kaale akharot ka tel (Black walnut oil)- kaale akharot ke tel ko ek kap garam paani men tin se chaar boomde daalakar pien। is mitaran ko din men do baar piya ja sakata hai। akharot ke ndar maujood gunom se khoon men maujood kidon ki snkhaya kam hone lagati hai aur dhire dhire ekadam khatam ho jaati hai। jalad parinaam ke lie kam se kam chhah haphate paratidin is upaay ko karen। 3. bhojam (Food)- phaaileriya ke ilaaj ke lie apane roj ke khaane men kuchh aahaar jaise lahasuna, anaanaasa, mithe aaloo, shakarakndi, gaajar aur khubaani aadi shaamil karen। inamen vitaamin e hota hai aur baikataririya ko maarane ke lie vishesh gun bhi hote hain। 4. nvala (Amla)- nvala men vitaamin si parachur maatara men hota hai। isamen enathelaminthink (Anthelmintic) bhi hota hai jo ki ghaav ko jaladi bharane men behad laabhaparad hai। mvala ko roj khaane se inphekashan door rahata hai। 5. ashavagndha (Ashwagandha)- ashavagndha shilaajit ka mukhay hisasa hai, jisake aayuraved men bahut se upayog haim। ashavagndha ko phaaileriya ke ilaaj ke lie bhi isatemaal kiya jaata hai। 6. baraahami (Brahmi)- baraahami puraane samay se hi bahut si bimaariyon ke ilaaj ke lie isatemaal ki jaati hai। phaaileriya ke ilaaj ke lie baraahami ko pisakar usaka lep lagaaya jaata hai। rojaana aisa karane se rogi soojan kam ho jaati hai। 7. adarak (Ginger)- phaaileriya se nijaat ke lie sookhe adarak ka paaudar ya sonth ka roj garam paani se sevan karen। isake sevan se sharir men maujood parajivi nashat hote hain aur marij ko jaladi thik hone men madad milati hai। 8. shnkhapushapi (Shankhpushpi)- phaaileriya ke upachaar ke lie shnkhapushapi ki jad ko garam paani ke saath pisakar pesat taiyaar karen। is pesat ko parabhaavit sathaan par lagaaen। isase soojan kam hone mem madad milegi। 9. kulathi (Kulthi)- kulathi ya haॉras garaam (Horse Gram) men chintiyon davaara nikaali gai mitati aur nde ki saphedi milaakar parabhaavit sathaan par lagaaen। is lep ko paratidin parabhaavit sathaan par lagaaen, soojan se aaraam milegaa। 10. agar (Agarwood)- agar ko paani ke saath milaakar lep taiyaar karen। is lep ko paratidin 20 minat ke lie din men do baar parabhaavit sathaan par lagaaem। isase ghaav jaladi bharate hain aur soojan kam hoti hai। ghaav men maujood baikatiriya bhi mar jaate hain। 11. raॉk saalat (Rock Salt)- shnkhapushapi aur saumth ke paaudar men raॉk saalat milaakara, ek ek chutaki roj do baar garam paani ke saath len। Disease: apach (Indigestion) Description: khaana insaan ke lie behad jaroori hai। khaane se hamen taakat milati hai। insaan jo khaata hai use pet pachaata hai। agar pet ki paacham kariya ruk jaae to yah gnbhir samasaya ka kaaran ban jaati hai। Symptoms: - apach hone par bhookh nahin lagati - kabhi-kabhi rogi ko ghabaraahat bhi ho jaati hai - khatati-khatati dakaaren aati hain - chhaati mem tez jalan hoti hai - ji michalaata hai - jibh par mail jam jaanaa, pet phoolana aadi bhi ajiran rog ke paramukh lakashan hain - nind bhi nahin aati aur kabhi-kabhi dasat bhi hota hai - pet phool jaata hai, ji michalaata hai aur kabaj ki shikaayat ho jaati hai - pet men gais banana - pet mem bhaaripan mahasoos hota hai - bhojan hajam nahin hota - munh men baar baar paami bhar jaata hai tatha pet men har samay halakaa-halaka darad hota rahata hai - rogi ko pasina adhik aata hai - sns men duragmdh nikalana Reasons: - alasar (Ulcer) - garad - pet ke kainsar - gaisataropaॉresis (Gastroparesis yah akasar madhumeh rogiyon mem hota hai) - pet ka snkaraman - chiṛachiṛa ntar sindarom - puraani aganayaashayashoth (Chronic Pancreatitis) - thaayaraaid rog (Thyroid) Treatments: apach se bachane ka sabase aasaan tarika hai khaana-paan snbndhit aadaton par kaaboo rakhanaa। isake alaava daॉkatar jin baaton par dhayaan dene ko kahate hain vah baaten niman hain: - miracha, masaale, garishath bhojana, machhali, sharaaba, ndaa, aadi ka sevam n karen। - hari sabajiyn jaise - mooli, paalaka, methi, lauki, tora, paraval aadi ka sevan karen। - reshe vaali chijen adhik maatara men khaaen। - chokar vaale aate ki roti khaaen। - raatari ke bhojan ke baad thoda bahut jaroor tahalen। - dhoomarapaan chhoṛ den। - maadak pey padaarathon se bachen। - yadi ajiran puraana ho to gehoon ki daliyaa, moong ki daala, chhaachha, patali roti aadi ke sivaay aur kuchh n khaaem। - din men chaara-pmch gilaas paani jaroor piem| jaaṛe ki ritu mem gunaguna paani pi sakate hain। - pharij men rakha bhojana, saaga-sabaji, daal aadi n khaaen। sadaiv taaja tatha paushatik bhojan karen। - mam men karodha, irashayaa, tanaava, aadi nakaaraatamak vichaaron ko bilakul n aane dem। mam ke vichaaron ka sidha parabhaav pet par paṛata hai। Home Remedies: inadaaijeshan ya apach ki samasaya ko chikitasiy bhaasha men daayasepasiya (Dyspepsia) kaha jaata hai। apach ki samasaya pet men bhojan ko pachaane vaale rason ke sataravit n hone se hoti hai। yah samasaya khaasakar bahut tej masaale vaala khaana ya bahut tailiy khaana khaane se hoti hai। yadi aap bhookh se jayaada kha lete hain tab bhi aapako apach ki samasaya ho sakati hai। apach ke dauraan vayakati ko bahut jayaada gaisa, ulati, pet mem darada, sine ya pet men jalan aadi samasayaaen ho sakati hain। apach se raahat ke lie kuchh ghareloo upaay laabhakaari saabit hote hain। aaie jaanate hain aise hi parabhaavi ghareloo nusakhon ke baare men- 1. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ke sirake men yoon to esidik gun hote hain lekin yah esid se raahat dene men bhi parabhaavi hai। apach se raahat ke lie ek chamamach kachache aur anaphilatarad seb ke sirake ko ek kap paani men milaaen। isake baad isamen ek chamamach kachacha shahad milaaen। is pey ko din men do se tin baar piem। apach se raahat milegi। 2. saunph (Saunf) apach se bachaav ke lie saunph bhi behad gunakaari hai। bahut masaaledaar aur vasa vaale khaane se hone vaali apach ko behad jaladi thik kar deti hai। apach se bachaav ke lie saunph ke daanon ko tave par halaka sa garam karen aur usaka paaudar bana len। paani ke saath is paaudar ko din men do baar len। saunph ke daanon se taiyaar chaay ya saunph ko yoon hi munh men daalakar chabaane se bhi apach se raahat milati hai। saath hi yah maauth phareshanar ki tarah kaam bhi karati hai। 3. adarak (Ginger) adarak men maujood paacham ras aur enjaaim khaane ko pachaane men behad laabhakaari hain। apach se raahat ke lie adarak ke chhote chhaate tukadon par namak daalakar unahen yoon hi chabaaya ja sakata hai। isake alaava do chamamach adarak ke ras men minboo ka rasa, thoda sa kaala aur thoda sa saphed namak milaakar bina paani ke pine se behad raahat milati hai। isake alaava adarak ke ras aur shahad ko gunagune paani ke saath bhi liya ja sakata hai। adarak ki chaay bhi behad laabhakaari hoti hai। itana hi nahin khaana banaane men adarak ka parayog masaale ke taur par karane se bhi adarak behad laabh deta hai। 4. bekimg soda (Baking Soda) apach se bachame ke lie beking soda sabase aasaan ghareloo upaay hai। aadhe gilaas paani men thodaa़ sa beking soda milaakar is paani ko pien। isase turnt raahat milati hai। 5. ajavaayam (Ajwain) ajavaayan pet ko duroosat rakhane aur khaane ko pachaane ke saath hi pet darad se bhi raahat deti hai। saunth aur ajavaayam ko milaakar paaudar bamaaen। ek chamamach paaudar men kaali mirach milaaen aur garam paami ke saath pien। is pey ko din men ek ya do baar pi sakate hain। ajavaayan ke daanon ko munh mem rakhakar chabaane se bhi aaraam milata hai। 6. harabal chaay (Herbal Tea) pudina ya kaimomaail ki harabal ya garin ti bhi paachan shakati ko duroosat rakhati hai। khaana khaane ke baad ek kap harabal ti pine se khaana jaladi pachata hai aur pet men vasa bhi jama nahim hoti। aise men aapaka vajan bhi thik rahata hai। lekin khaane ke baad saamaanay chaay ya kaॉphi se bachana chaahie। 7. namakin chhaachh (Salted Buttermilk) khaane ke saath namakin chhaachh ka isatemaal bhi aapaki paachan shakati ko barhaata hai। raat ke samay dahi ki jagah chhaachh men kaala namak aur bhuna hua jira daalakar pien। pet men jalan se bhi raahat milegi। itana hi nahin subah naashate mem aur dopahar ke khaane men bhi chhaachh ka isatemaal saravotatam hai। garamiyon ke dinon men yah pet ke saath hi poore sharir ke lie bhi phaayademnd hai। Disease: ghutanon ka darad (Knee Pain) Description: ghutana sharir ka sabase baṛa tatha jatil joṛ hai। yah ek saayanoviyal joṛ (Sinovial Joint) ka udaaharan hain। is joṛ men mukhayat chaar hadadiyon, lagabhag 15 mnsapeshiyon ke alaava ek aur mahatatavapooran chiz hoti hai jise kaaratilej (Cartilage) kahate hain। Symptoms: - ghutane ka darad baaen, daaen ya donon ghutanon men ho sakata hai। - ghutane men soojan ho jaati hai aur chalate samay ghutane men darad hota hai। - ghutane sakhat ho jaate hain, umamen chatakham hoti hai aur kabhi-kabhi ghutanon men soojan bhi a jaati hai। - ghutanom men darad honaa। - mnsapeshiyon ki kamajori tatha jakadn se jod ek taraph ko jhuk jaata hai, tnge terhi hone lagati hain v unaka elaainament bigad jaata hai, jisase jodon ke ghisane ki parakariya kaaphi tej ho jaati hai tatha rogi ki chaal daradabhari tatha bedhngi ho jaati hai। - rogi ko baithane ke pashachaat uthakar khaṛe hone men kaaphi takaliph hoti hai। - samay gujarane ke saatha-saath yah tivar tatha bhaynkar darad ka roop le leta hai। - hava chalane, thnd lagane, thndi chijen khaane, jaaṛaa, garami, barasaat aadi ke mausam men yah rog baṛh jaata hai। Reasons: - aratharaaitisa- riyoometaaida, aasatiyoaratharaaitis aur gaaut sahit athava snbndhit utak vikaar - barasaaitisa- ghutane par baara-baar dabaav se soojan (jaise lmbe samay ke lie ghutane ke bal baithanaa, ghutane ka adhik upayog karana athava ghutane men chota) - tematinaaitisa- aapake ghutane men saamame ki or darad jo siṛhiyon athava chaṛhaav par chaṛhate aur utarate samay baṛh jaata hai। yah dhaavakon, sakaॉyar aur saaikil chalaane vaalon ko hota hai। - bekaras sisata- ghutane ke pichhe paani se bhara soojan jisake saath aratharaaitis jaise anay kaaramon se soojan bhi ho sakati hai। yadi sisat phat jaati hai to aapake ghutane ke pichhe ka darad niche aapaki pindali tak ja sakata hai। - ghisa hua kaaratilej ghutane ke jod ke ndar ki or athava baahar ki or darad paida kar sakata hai। - ghisa hua ligaament (e si el tiyara)- ghutane men darad aur asathaayitav utapanan kar sakata hai। - nikaip (Kmee Cap) ka visathaapana। - jhataka lagana athava mocha- achaanak athava aparaakaृtik dhng se mud jaane ke kaaran ligaament men maamooli chota। - jod men snkaraman (inphekashana)। - ghutame ki chota- aapake ghutame mem rakat saraav ho sakata hai jisase darad adhik hota hai | - sharoni vikaar (Pelvic Disorder)- yah darad utapanan kar sakata hai jo ghutane men mahasoos hota hai। udaaharan ke lie iliyotibiyal baind sindarom ek aisi chot hai jo aapake sharoni se aapake ghutane ke baahar tak jaati hai। - motaapaa, jisake kaaran ghutanon par adhik bojh padta hai, jisase ghutane ka kaaratilej ghis jaata hai। hadadi ke siron par padme vaala adhik dabaav is darad ko aur adhik barha deta hai। Treatments: ​​ghutanon ke darad se nijaat paane ka sabase behatar upaay isase bachana maama jaata hai। daॉkataron ke amusaar savasath jivanashaili aur vajan ko niyntaram men rakhakar is bimaari se aasaani se bacha ja sakata hai। ghutanon ke darad se bachaav ke kuchh anay upaay niman hain: - apana vajam niymtarit rakhen। - savimimg karana sabase phaayademnd hai। - dauṛane se jayaada chalana achachha rahata hai। - jngh ki mnsapeshiyon se snbndhit vayaayaam karen। - phal v sabajiyom ka bharapoor sevam karen। inamen entiऑkasident bharapoor maatara mem hote hain। - ghutanon ko moṛakar nahin baithana chaahie। pet ko saaph rakhen tatha kabaj n hone den। - ghutanon ke niche athava bich men ek takiya rakhakar soen। - din men kam se kam 2 baar baraph lagaaem। - daॉkatar se samaya-samay par jnch karaate rahen। Home Remedies: ghutamon ke darad ki sabase badi vajah hai ovaravet honaa। agar aapake sharir ka vajan jayaada hai to jaahir hai aapaka bhaar sahane men aapake ghutanon ko takaliph hogi। isake alaava phijikal ekativiti kam hone, kailashiyam ki kami hone ya aratharaaitis (arthritis) hone se bhi ghutanom men darad rahata hai। mnsapeshiyon men tanaav rahane ya kisi chot ki vajah se bhi ghutanon ka darad aapako pareshaan kar sakata hai। aaie jaanem kuchh ghareloo upaaya, jinahen apamaakar aap ghutanon ke darad se raahat pa sakate hain। 1. thnda sek (Cold fomentation) ghutanon ke darad se raahat ke lie thmda sek diya ja sakata hai। yah sabase aasaan aur parabhaavi tarikon men se ek hai। ghutanon ko thnda sek dene se yah rakat vaahikaaon ko kasata hai jisase rakat paravaah kam hota hai aur soojan bhi ghatati hai। kaise karen- ek patali tauliya men baraph ke tukade lapet len। 10 se 20 minat ke lie darad parabhaavit ghutane ke hisase ko sekem। aapaka darad dhire dhire door ho jaaegaa। is upaay ko rojaana do ya tin baar kar sakate hain। 2. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ka siraka bhi ghutame ke darad ko kam karane men sahaayak hai। ye ghutane ke jod ke bhitar khanij ikathatha karata hai aur haamikaarak vishaakat padaarathon ko nashat karata hai। kaise karen- do kap filatarad paani men do chamamach seb ka siraka milaaen। dinabhar men yah ghol piem। poori tarah thik hone tak rojaana is taॉnik ka sevan karen। baalati men garam paani daalakar usamen do kap seb ka siraka milaakar 30 minat ke lie paami men parabhaavit ghutane bhigaakar baith jaaen। isase ghutanon ke darad men kaaphi raahat milegi। ek chamamach seb ka siraka aur jaitoon ke tel ko baraabar bhaagon men milaakar ghutanom ki maalish karen, phaayada hogaa। 3. laal mirach (Red Chilli) laal mirach ke isatemaal se ghutanon ke darad men bhi raahat milati hai, isamem maujood kepasaaisin darad nivaarak ki tarah kaam karata hai। kaise karen- ek se derh kap tel men do bade chamamach laal mirach paaudar daalakar ek pesat taiyaar karen। kam se kam ek sapataah tak har din do baar yah pesat ghutanon par lagaaen। ghutanon ke darad se raahat milegi। ek kap seb ke sirake mem ek chauthaai ya aadha chamamach laal mirach paaudar daalakar mitaran taiyaar karen। is mitaran ko ghutanon par lagaane se darad aur soojan kam ho jaati hai। jab tak ghutanon darad se raahat n ho tab tak har din is pesat ko 20 minat ke lie ghutanon par laga sakate hain। 4. adarak (Ginger) ghutane ka darad mnsapeshiyom mem tanaav ki vajah se ho ya gathiya ke kaarana, adarak donon hi sathiti men behad laabhaparad hai। isamem enti़phalemebal gun hote hain jo ghutane ki soojan aur darad ko kam kar dete hain। kaise karen- ek kap paani men thoda sa adarak ka tukada lekar 10 mimat ubaal len। isake baad isako thnda karake isamem thoda sa ninboo ka ras aur shahad milaaen। is ghol ko roj pien। aap chaahen to adarak ke tel se ghutanom ki maalish bhi kar sakate hain। 5. haladi (Haldi) haladi ghutane ke darad ko door karane ke lie ek parabhaavi aur paraakaृtik upachaar hai। haladi men maujood kurakayoomin entiऑkasidemt ki tarah kaam karata hai aur darad kam karame men madad karata hai। kaise karen- ek kap paani mem adarak aur haladi ko thoda thoda milaakar 10 minat ke lie ise ubaal len। isake baad isako gunaguma hone ke baad shahad milaaen। din men do baar ise piem। ek gilaas doodh men haladi daalakar ubaalen aur usamen shahad milaakar pien। isase bhi ghutanon ka darad thik hota hai। nota: * haladi rakat ko patala karati hai, aise men khoon patala (Blood Thinning) karame ki dava lene vaalon ke lie yah thik nahim। * shahad ko bahut garam paani ya doodh men nahin milaama chaahie। 6. ninboo (Lemom) ninboo bhi gathiya ki vajah se ghutane ke darad ke lie ek ghareloo laabhakaari upaay hai। ninboo mem paaya jaane vaala saaitarik esid (citric acid) gathiya men yoorik esid karisatal ko ghulaata hai। kaise karen- ek nimboo chhote-chhote tukadon men kaaten। in tukadon ko sooti kapade men daalakar garam til ke tel men dubaaen। isake baad pnch se 10 minat ke lie parabhaavit ghutane par kapada rakhen। ek din men do baar aisa karane se darad poori tarah chala jaata hai। ek gilaas paani men ninboo michaadkar pine se bhi laabh hota hai। Disease: kushatharog (Leprosy) Description: kushatharog (Leprosy) maaikobaikateriyam lepari (Mycobacterium Leprae) aur maaikobaikateriyam leparometaॉsis (Mycobacterium Lepromatosis) jivaanuon ke kaaran hone vaali ek diraghakaalik bimaari (Chronic Disease) hai। yah mukhay roop se maanav tavacha (Skin), upari shavasam path ki shaleshamika (Mucous Membrane of Upper respiratory Track) , paridhiy tmtarikaaon (Peripheral Nerves), nkhon aur sharir ke kuchh anay kashetaron ko parabhaavit karati hai। yadi kushatharog (Kushth Rog) ka uchit samay par upachaar n kiya jaaye to yah rog barh sakata hai, jisase tavachaa, nason, haatha-pairon aur nkhon men sathaayi kashati ho sakati hai। Symptoms: - chehare para, nitnbon para, sharir ke ana‍y hisa‍son ki doosari or bahut saare, maram evn jinaki paribhaasha n bataai jaae aise laal v sa‍parashakasham ya sa‍parashahin dhaba‍be ho jaamaa। - ta‍vacha ke rng tatha gathan men parivaratan dikhaai dena । - ta‍vacha par ek rngahin daag jo thoṛa ya poori tarah sa‍parashahin ho ya us daag par kisi chubham ka amubhav nahin homaa। - samaanayat ta‍vacha par paaye jaane vaale pile ya taamar rng ke dhaba‍be jo suna‍n hon ya - haath aur pairon ka suna‍n ho jaanaa। Reasons: - maaikobaikateriyam lepari (Mycobacterium leprae) aur maaikobaikateriyam leparometaॉsis (Mycobacterium lepromatosis) jivaanu Treatments: - sarakaari asapataal davaara rihaaishi ilaakon men maujood savaasath kendaron men ni:shulak ilaaj upalabadh hai। - agar sharir par ek se pnch dhababe ho to chhah maah tak davaai leni chaahie। - 6 se 12 dhababe ho to 12 maah ya isase adhik samat tak davaai lene se yah rog poori tarah se thik ho jaata hai। Home Remedies: leparesi (Leprosy) yaani kushath rog se vayakati n keval shaaririk balaki maanasik roop se bhi parabhaavit hota hai। kushath rogiyon ke parati doosare logon ke asaamaanay ravaiye se yah rogi niraash ho jaate hain। kushath rog sharir ke kisi bhi hisase mem ho sakata hai। jis hisase par bhi kushath rog ka parabhaav hota hai vahm ki tavacha dekhane men snkari si najar aati hai aur vah hisasa saamaanay tarah se kaam nahin karataa। kai baar kushath rog se parabhaavit tavacha sooj jaati hai aur us sathaan par laal chakatate bhi pad sakate hain। isake alaava parabhaavit hisase par phaphole jaisi tavacha bhi ubhar sakati hai। kul milaakar kushath rogi behad pareshaani mahasoos karate hain। kushath rog ke upachaar ke lie kuchh ghareloo nusakhe hain, jinahen apanaakar kaaphi had tak kushath rog ko thik kiya ja sakata hai- haladi (Turmeric) haladi men haaidekotaayal hota hai। haladi ko patati par lagaakar parabhaavi sathaan par bndha ja sakata hai। haladi se tavacha ki soojama, rnjakata aadi kam ho jaati hai kayonki yah maraham ka kaam karati hai। nim (Neem) nim ki patatiyon ki pisakar lep ke roop men parayog karen। nim men baikatiriya se chhutakaara paane ke lie utatam entisepatik ejent hota hai। patatiyon ke lep ko ek din men kam se kam do baar parabhaavit sathaan par lagaaen। behatar parimaam ke lie nim ke pesat men kaali mirach ka paaudar milaaen। isake alaava nim ke pataton ko paani men ubaalakar us paani se nahaane se bhi aaraam milata hai। eromaatherepi (Aromatherapy) kushath rog ke ilaaj ke lie eromaatherepi bhi li ja sakati hai। is therepi men vibhinan gunakaari telon ka isatemaal hota hai jo ki sharir ke lie taॉnik ki tarah kaam karata hai aur entasepatik ejent ke roop men bhi sharir ko phaayada pahunchaate hain। mndookaparani ya gotoo kola (Gotu kol or Centell Asiatica) mndookaparani ya gotoo kola ko parayog bahut ki tavacha snbndhi bimaariyon se nijaat ke lie parayog kiya jaata hai। sharir ke ghaava, jalan aadi ke upachaar ke lie bhi gotoo kola ka isatemaal hota hai। gotoo kola ko sir darad aur bukhaar ke lie bhi isatemaal kiya jaata hai। gotoo kola ke pataton ko paani men tab tak ubaalen jab tak paani aadha m ho jaae। isake baad is paani ko chhaanakar isaka tin chauthaai hisasa rojaana din men tin baar pien। kushath rog men laabh hogaa। raaijomas (Risomes) raaijomas men emtiphngal gun hote hain। raaijomas ka savaad kadva aur tej hota hai aur bahut tej mahak bhi hoti hai। kachachi raaijomas ko kushath rog ke upachaar ke lie isatemaal karen। baabachi (Babchi) kushath rog ke ilaaj ke lie baabachi sabase asarakaarak jaṛi-booti maani jaati hai। baabachi ke bijon ka paaudar banaakar kushath rog ke ilaaj ke lie isatemaal kiya jaata hai। isake alaava baabachi ke pataton ka pesat banaakar bhi parabhaavit sathaan par lagaane se kushath rog men aaraam milata hai। isase soojan kam hoti hai aur vayakati ka rog thik hone ki parakariya bhi tej hoti hai। vahit garaas (Wheat Grass) vahit garaas kushath rog ke ilaaj ke lie ek chamatakaari paraॉdakat hai। isake isatemaal se ek raat men hi rog men aaraam mahasoos kiya ja sakata hai tatha tin mahine ke lagaataar isatemaal se lagabhag kushath ko thik kiya ja sakata hai। vahit garaas ko pesat banaakar parabhaavit sathaam par lagaaya ja sakata hai। kaalamogara ka tel (Kalmogr Oil) yah tel bhi kushath rog ke ilaaj men behad laabhakaari hai। kaalamogara ke tel men ninboo ki kuchh boonde milaakar parabhaavit sathaan par maalish karame se behad laabh hota hai। isake tel men entibaikatiriyal gun hote hain, jo ki ghaav ko teji se bharate haim aur baikatiriya ko khatam karate hain। Disease: aganaashayashoth (Pancreatitis) Description: aganayaashayashoth (Pancreatitis) aganayaashay (Pancreas) men soojan hona hai। aganayaashay pet ke pichhe udar guha mem sathit ek mg hai, aganayaashay saamaanay roop se chhoti nt men paachan emjaaimon ko chhodta hai। agar yah paachak enjaaim chhoti mt men pahunchane se pahale hi sakariy ho jaate hai to yah aganayaashay ko nukasaan pahuncha sakate hain। Symptoms: - aamataur para, haraday ki gati aur snson ki dar donon baṛh jaate hain। - pet (udara) ke upari hisase men tej darad hona - bukhaar aur dasat - matali aur ulati Reasons: aganaashayashoth ke kaaran (Pancreatitis Causes) - aganaashayashoth akasar pet ki samasayaaom ke kaaran hota hai। isake kuchh aham kaaran miman hain: - sharaab ka adhik sevan (sabase aam kaarana) - pitat nalikaaon men baadhaaen - sarajari - kuchh vishesh davaaiyn lena - ajaञaat kaaran (lagabhag 15 % maamalom) - uncha rakat men taraaigalisaraaid ke satar (hypertriglyceridemia) - smkaraman (baikatiriyala, vaayarala, phaphoonda, ya parajivi) - echaaaivi smkaraman - aganayaashay ki janamajaat asaamaanayata - iaarasipi ki ulajham (indosakopik paratigaami Cholamgiopancreatography) - aanuvnshikata - esatarojen - salaphonaamaaidas - tetaraasaaikalin - thiyaajaaidas - aganaashay ke kainsar haaiparalipidemiya (rakat vasa ka uchach satara) ati kailashiyam rakatata (rakat men kailashiyam ke uchach saamagari) Treatments: - aganaashayashoth ka upachaar aganaashayashoth (Pamcreatitis) ki gnbhirata par nirabhar karata hai। - saapha-saphaai se rahen। - gnde paami ke snparak men aane se bachana hogaa। - aganaashayashoth ke hone ka aabhas hone par turnt daॉkatar ko dikhaae। Disease: maaigaren (Migraine) Descriptiom: maaigaren sar men hone vaale sabase tej daradon men se ek hai। isaki vajah se sar aur kaan ke pichhe ke hisase men asahaniy darad ka anubhav hota hai। Symptoms: - agar aapaka vajama, bagair koshish kiye huye, pichhale 2 mahinon men, 5 kilogaraam se adhik ghat gaya hai - agar sir mem darad hota hai aur baara-baar peshaab aata hai to samajh len ki aap maaigarem se pidi़t haim। - aisa bhi paaya gaya hai ki jab maaigaren ka darad hota hai to va‍yakati ko chaॉkalet khaane ki parabal ichachha hoti hai, use lagata hai ki chaॉkalet khaakar usake sir ka darad thik ho jaaegaa। - din bhar bevajah jama‍haai aama bhi maaigarem ka lakashan hai। - photophobiya (parakaash ke parati atirikat snvedanashilataa), - phonophobiya (dhavani ke parati atirikat snvedanashilataa), - maaigaren siradarad se piṛit ek tihaai logon ko ऑra (Aura) ke maadhayam se isaka pooravaabhaas ho jaata hai, ऑra kisi bhi vasa‍tu ya va‍yakati ke aasapaas usi aakaar men roshani ka dikhanaa, maaigaren ka sabase pahala lakasham hota hai। aisa ahasaas darad ke dauraan 5 minat se 1 ghnte tak rahata hai। - maaigarem se garasa‍t hain logon men saainas ke lakashan bhi najar aate hain। bhaynkar siradarad ke saath nkhon se paani mikalega ya naak jaam hogi। - maaigaren ka darad hone par nind sahi se nahin aati hai। thakaan mahasoos hoti hai par nind nahin aati। - maaigaren ke dauraan pidit ki bhaavanaaen bahut teji se badalati hain। vah kabhi ja‍yaada ugar aur kabhi ja‍yaada shnt ho jaate hai। - maaigaren men darad ke dauraan nkhon men bhi bhayaanak darad hota hai। palakem jhapakaane men bhi bhayaanak jalan hoti hai। - saradarad ke saath mitali, ulati aanaa, - sir men ek saaid hi darad shuroo hota hai। - sir mem darad itana ja‍yaada baṛh jaata hai ki garadam bhi dukhane lagati hai। Reasoms: maaigaren akasar tanaav ke kaaran hota hai। lekim kai amay vajahen bhi hai jinaki vajah se maaigaren ho sakata hai jaise: maaigaren hone ke snbhaavit kaaran (Causes and Reason of Migraine Pain) - tanaav ke kaaran maaigaren ka darad sabase jayaada hota hai। - jo log din - raat kaam men lage rahate hai ya paṛhate rahate hai, unahen maaigaren ki samasaya sabase jayaada hoti hai। - tej dhoop ya thndi hava men bhi maaigaren ka darad uthata hai। - maaigaren ka darada, taapamaan baṛhane, adhik nami vaale sathaanon par jayaada jaladi hota hai। - haal hi men hue kai adhayayanon mem pata chala hai ki jo log kaiphin ki jayaada maatara lete hai unahen bhi maaigaren ki samasaya ho sakati hai। - lamabe samay tak tej mayoojik sumane se bhi maaigaren ka ataik paṛ jaata hai jisase uthane vaala darad 72 ghmte tak hota hai। - riekativ haaipogalaaisimiya (Reactive Hypoglycemia) se bhi maaigaren ki samasaya ho sakati hai। - ek din men nau ghnte se jayaada nind lene par bhi maaigaren ki samasaya ho sakati hai। - ghnton tak khaali pet rahane ke kaaran gais ki samasaya aur sir men darad hone lagata hai। Treatments: - maaigaren ka siradarad kam karane ke lie ek sabase saral upachaar hai apane sir par aais paik rakhen। aais paik masatishak men rakat ke paravaah ko niyntarit karane men madad karata hai aur darad ko kam kar deta hai। parabhaavit kashetara, kamapati aur garadan par parabhaavi raahat ke lie aais paik ko dhire-dhire ragaṛen। - maaigarem (Migraine) men agar sira, garadan aur kndhom ki maalish ki jaae to yah is darad se raahat dilaane men bahut madadagaar saabit hota hai। isake lie halaki khushaboo vaale tel ka parayog kiya ja sakata hai। - ek tauliye ko garam paani men dubaakara,us garam tauliye se darad vaale hisason ki maalish karen। - kuchh logon ko thnde paani se ki gai isi tarah ki maalish se bhi aaraam milata hai। isake lie aap baraph ke tukaṛom ka upayog bhi kar sakate hain। - maaigaren ya kalasatar siradarad ataik ke dauraan log akasar sekas karane se bachate hain lekin haaliya adhayayan men jaramani ke shodhakarataaon ne paaya ki maaigaren se piṛit 60 phisadi aur kalasatar siradarad (sir ke ek taraph darada) se piṛit 37 phisadi logom ne savikaar kiya ki darad se raahat paane men sekas ne unaki madad ki hai। yah adhayayan 'siphaalajiyaa' naamak patarika men parakaashit hua hai. Home Remedies: maaigaren bhi ek tarah ka sir darad hai jo ki sir ke kisi ek hisase men bahut teji se hota hai। vayakati ko sir darad hone par kai baar ulati karane jaisa bhi mahasoos hota hai। is tarah ke sir darad men nkhe laal ho jaati hain kai baar sooj bhi jaati hain। lekin chinta ki baat nahim hai kayonki maaigaren ke lie bahut se ghareloo nusakhe maujood hain jo ki maaigaren se darad se raahat dene mem kaaragar hain। aaie jaanate hain ese hi ghareloo utapaadon aur unake parabhaavon ke baare men- 1- laivendar ऑyal (Lavender Oil) laivendar ऑyal saamaanay sir darad aur maaigaren darad ke lie ek upayogi ghareloo upaay hai। laivendar tel ki khushaboo maaigaren men behad parabhaavi hoti hai। garam paani men kuchh boonde laivendar ऑyal ki daalakar use soonghame se behad aaraam milata hai। laivendar ऑyal ka parayog kabhi bhi maukhik roop se nahin karana chaahie। 2- peparamint tel (Peppermint Oil) pudina sir ke tanaav ko kam karane men maahir aushadhi hai। isake tel ki tej mahak sharir men rakat paravaah ko niymtarit karati hai। maaigarem ya saamaanay sir darad bhi akasar rakat paravaah ke kam hone se hota hai aise men peparamint ऑyal rakat paravaah ko kam karake sir darad ko thik karata hai। is tel ki halaki maatara daayarekat maathe par laga sakate hain। jayaada n lagaaen anayatha jalan bhi mahasoos ho sakati hai। 3- tulasi ka tel (Basil or Tulsi) tulasi ke paraakaृtik gunon ko sabhi jaanate hain lakin aapako bata den ki tulasi maaigaren men bhi behad parabhaavi hai। tulasi ka tel ka isatemaal maaigaren ke darad men kaaphi aaraam deta hai। tulasi ka tel mnsapeshiyon ko aaraam deta hai jisase sir ka tanaav kam hota hai aur darad se raahat milati hai। 4- phikas aahaar (Dedicated Diet) sir darad ko kam karane aur maaigarem ke darad se raahat ke lie apane aahaar men kuchh karane honge। maaigaren ke darad se parabhaavit logon ko saadhaaran makakhan ki jagah pinat batar yaani moongaphali se bana makakhan isatemaal karana chaahie। evokaido, kela aur khatate phal aadi ka isatemaal karana chaahie। 5- sir ki maalish (Oil Massage) sir ke darad ko kam karane ke lie maalish bhi ek bahut parabhaavi tarika hai। ekasaparatas ki maanen to sir ke pichhe ke hisase ki maalish karame se maaigarem se bahut raahat milati hai। isake saath hi haath pairon ki maalish bhi ki jaani chaahie। maalish karane se bhi rakat snchaar tej hota hai। 6- adarak (Ginger) adarak siradarad dauraan ji michalaane aur ulati ki anubhooti hone vaale lakashanon se raahat deta hai।isake saath hi adarak se soojan aur darad bhi kam hote hain। adarak men maujood enti phalemebal gun perashaani paida karane vaale lakashanon ko rokate haim। adarak ke chhote se tukade ko dhokara, chhilakar use paani men ubaalakara, thndajaञ kar len। is paani men shahad aur nimboo ki kuchh boonden milaakar pine se behad laabh milata hai। 7- kaॉfi (Coffee) kai logon ko tej maaigaren ke darad men kaॉphi pine se bhi turnt raahat ho jaati hai। kaॉphi men maujood kaiphim maaigaren tiृgar ki tarah kaam karata hai aur edenosaain ke parabhaav ko kam kar deta hai। haalnki bahut jayaada kaiphinayukat padaarath bhi sehat ke lie nukasaanadaayak hote hain lekin ek kap kaॉphi aapake savaasathay ko laabh pahunchaati hai। 8- dhaniya (Coriander or Dhamia) dhaniya khaane ko pachaane aur savaadishat banaane ke lie beharin masaale ke roop men jaana jaata hai, lekin paraachin kaal se dhaniye ka parayog maaigaren aur sir darad ki dava ke roop men bhi kiya jaata hai। maaigaren men dhaniya ke bijon se taiyaar ki gai chaay beh laabhakaari hoti hai। dhaniya ke kuchh bijon ko garam paami men 10 mimat ubaalen, usake baad isamen savaadaamusaar chini milaakar piem। dhaniya vaali chaay maaigaren ke darad ke saatha-saath saamaanay sir darad mem bhi laabhakaari hai। Disease: nimoniya (Pneumonia) Description: kisi ek bimaari se hamaare desh men itani mauten nahin hotin jitani nimoniya (Pneumoni ) se hoti hain। nimoniya se bachaav aur isaka ilaaj behad sugam hai lekin akasar logon ke paas isake judi jaanakaari nahin hoti। jaanie nimoniya ke vishay men sabhi baaten। Symptoms: - chhote ya navajaat bachachon men koi vishesh lakashan dikhaai nahin deta hai। - bachache dekhame se bimaar lagen to unahen nimoniya ho sakata hai। - saradi, haai phivara, kapha, knpakapi, sharir men darada, sir darada, mnsapeshiyon men darada। Reasons: nimoniya ke kaaran (Pmeumoni Causes) - baikatiriya - vaayaras - phngas - isake atirikat kuchh rasaayanon aur phephaṛe mem lagi chot ke kaaran bhi nimoniya hota hai। Treatments: - rogi ko ek savachachh kamare men rakhen। is baat ka dhayaan rakhe ki rogi ke kamare men sooray ka parakaash avashay aaye। - sharira, khaasakar chhaati aur pairom, ko garam rakhame ke lie kamare ko garam rakhen tatha rogi ko achachhi tarah se dhakem। - sine men darad aur bechaini se raahat paane ke lie, ek chamamach lahasum ka ras le sakate hain । - tulasi bhi nimomiya men bahut upayogi hai। tulasi ke kuchh taaje pataton ka ras lekar usamen kaali mirach pis kar mila len aur yah ras har chhah ghnte ke ntaraal par den । - adhiknshath: nimoniya (Pneumonia) ka ilaaja, daॉkatar ki dekh rekh men, bina asapataal men daakhil hue ho sakata hai। - aamataur para, maukhik entibaayotik davaaon, aaraama, taral pey padaaratha, aur ghar par dekhabhaal pooran savaasathay laabh ke lie parayaapat hain। Home Remedies: bhaarat varash men nimoniya (Pneumonia), kisi anay bimaari ke mukaabale, maृtayu ka sabase bada kaaran hai। nimoniya moolath phephado (Lumgs) men smkaraman hone se hota hai। pahale se bimaar logon ki paratirakasha paranaali (Immune System) pahale se hi kamajor hoti hai isalie savasath logon ke mukaabale unahen nimoniya hone ki snbhaavana adhik hoti hai। nimoniya ke ghareloo upachaar (Home Remedies For Pmeumonia) - haladi, kaali miracha, methi aur adarak jaise paratidin upayog men aane vaale khaaday paradaarath phephaṛon ke lie phaayademnd hote hain। - til ke bij bhi nimoniya ke upachaar men sahaayak hote hain। 300 mililitar paani men 15 garaam til ke bija, ek chutaki saadhaaran namaka, ek chamamach - alasi aur ek chamamach shahad milakar paratidin upayog karane se phephaṛon se kaph baahar nikalata hai। - taaja adarak ka ras lene ya adarak ko choosane se bhi nimoniya men aaraam milata hai। - thode se gunagune paani ke saath shahad lema bhi laabhadaayak rahata hai। - garam taarapin tel ka aur kapoor ke misharan se chhaati par maalish karane se nimoniya se raahat milati hai। - rogi ka kamara savachachha, aur garam hona chaahie। kamare men sooray ki raushani avashay aani chaahiye। - rogi ke sharir ko garam rakhen, visheshakar chhaati aur pairon ko। - tulasi bhi nimoniya men bahut upayogi hai। tulasi ke kuchh taaje pataton ka rasa, ek chutaki kaali mirach men milakar rakh len aur har chh ghnte ke baad den। Disease: enorekasiya (Anorexia) Descriptiom: bhookh n lagane ko medikal bhaasha men enorekasiya (Anorexia) ya aruchi rog kahate hain। emorekasiya (Anorexia) ya aruchi rog mem rogi ko bhookh nahin lagati, yadi jabaradasati bhojan kiya bhi jaay to vah aruchikar lagata hai। is rog se pidit vayakati 1 ya 2 garaas se jayaada nahin kha paata aur use bina kuchh khaaye -piye hi khatati dakaaren aame lagati hain। Symptoms: - kam khaane par bhi pet bhara paratit homa - kisi kaaray ko karane ki ichachha nahin hona - khaana khaane ki ichachha m hona - khoon ki kami hona - chehara kmtihin evn kaala pad jaana - jayaada payaas lagana - thodi sa kaam karame par thakaan homa - maanasik ashnti se garasat hona - mumh men garami evn munh se badaboo aama - sharir ke vajan men dima-ba-dim kami hote jaana - sookhi dakaaren aama - haृday ke samip lagaataar jalan hona Reasoms: enorekasiya ke shaaririk kaaranon (Physical Reason of Humger Disorder): - paachan tntar men gaṛabaṛi hone ke kaaran jibh men kisi bhi parakaar ka savaad n hona - bukhaar homaa, visham javar (maleriyaa) ke baad - jigar tatha aamaashay ki kharaabi - pet saaph n rahana yaani kabaj hona - aniyamit dhng se aahaar karama - der tak jaaganaa, subah der se uthana - bhojan ka savaadishat n hona - bhookh kam karane vaale aahaar ka sevan - chaaya-kaॉphi ka adhik sevan karanaa, aadi Treatments: - gehoon ke chokar men sendha namak aur ajavaayan milaakar roti banaakar khaane se bhookh tej hoti hai। - ek seb ya seb ke ras ke paratidin sevan se khoon saaph hota hai aur bhookh bhi lagati hai। - ek gilaas paani men jiraa, hinga, pudimaa, kaalimirach aur namak daalakar pime se aruchi door hoti hai। - paratidin methi mem chhaunki gai daal ya sabazi ke sevan se bhookh barhati hai। - ninboo ko kaatakar isamen semdha namak daalakar bhojan se pahale choosane se kabaj door hokar paachanakariya tej ho jaati hai। Home Remedies: bhojan men aruchi ko enorekasiya (Amorexi Nervosa) bhi kahate hain। kai logon ko apane vajan aur phitanes ki itami chimta ho jaati hai ki vo haarash daayating karane lagate hain aur phir shuru ho jaati hai enorekasiya ki bimaari। isamen sharir ka vajan kaaphi kam ho jaata hai। sharir men hadadi aur mnsapeshiyon par ki jami vasa lagaataar bhookhe rahane se jalame lagati hai aur sharir men siraph hadadi ka ṛhncha hi shesh rah jaata hai। enorekasiya ki bimaari khaasakar maॉdaling aur phaishan indasatari men kaam kar rahi kam umar ki laṛakiyon men jayaada hota hai, kayonki unahen samaarat aur phit dikhane ke lie 'jiro phigara' jaisi kaaya banaami paṛati hai। lekin baad men yahi jiro phigar unake lie jaanaleva bam jaati hai। enorekasiya bimaari ke baad n aapako bhookh lagati hai aur n hi kisi chij men ruchi। is bimaari ke baad aap khud ko bhaavamaatamaka, manovaijaञaanika, saamaajik aur shaaririk rup se itana asurakashit mahasoos karane lagate hain ki aapamen khudakushi karane tak ki bhaavana parabal ho jaati hai। enorekasiya ka yadi sahi samay par ilaaj nahin ho to isake kaaphi gnbhir parinaam hote hain, masalana- haarat ki bimaari, sharir men ilekatarolaaitas ka asntulana, jaanaleva enimiyaa, kidani kharaab hone se jaan tak ja sakati hai। akasar kai logon ko pata hi nahim chalata hai ki unahen enorekasiya ki bimaari hai। agar yah pata chal jaae to kai ghareloo upachaar aur manauvaijaञaanik upachaar se isaka ilaaj snbhav hai। khaasakar ghareloo upachaar se marijon mem khaame ke parati ruchi to paida ki hi jaati hai। enorekasiya ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Anorexia) lahasun (Garlic) lahasun bhookh jagaane ki sabase kaaragar ghareloo upaay hai। ise khaane ke baad ek khaas tarah ke enjaaim ka saraav hota hai jo bhookh jagaata hai aur paachan kariya ko majaboot karata hai। roj subah kachache lahasun ke tin aur chaar daane ek kap paani ke saath kha len। agar kachacha lahasun khaame men kaṛava lagata hai to use ubaal kar usamen mamak aur ninboo ke ras mila kar bhi kha sakate hain। adarak (Ginger) bhookh jagaane ke lie aap aadha chamamach kate hue adarak kaala namak ke saath khaana khaane se aadha ghnte pahale khaaen, kaaphi kaam karegaa। ise isatemaal karem। aap khaane ko na nahim kar sakate hain ise leme ke baada। aap adarak ke chaay ka bhi sevan kar sakati hain। sntara (Orange) sntaron men bhi bhookh jagaane ki kashamata hoti hai। smtara n siraph aapake paachan tntar ko thik karata hai balaki isase kabaj bhi door hota hai। ise jab man kare chaara-chhah phnk chhilakar khaate rahen। ise kaale namaka, ninboo ke ras ke saath bhi kha sakati hain ya phir joos bhi pi sakate hain। mint (Mint) mint bhookh lagaane ki kudarati dava hai। emorekasiya ke ilaaj men ise aajamaaya ja sakata hai। isake savaad aur khaas sugndh ke kaaran bhookh ki ichachha jagati hai। ise khaane se dipareshan aur tanaav bhi kam hogi। do chamamach mint ke patate se nikaale joos roj subah pien ya phir mint se bami chaay bhi pi sakati hain। leman baam (Lemon Balm) yah narav taॉnik ki tarah kaam karata hai aur isase bhookh bhi lagati hai। ise khaane se tanaav kam hota hai aur nind bhi achachhi aati hai। ek chamamach leman baam ki sookhi patatiyon ko ek kap garam paani men daalen aur ise thoṛi der ṛhnk den। thmdha hone par ise chaay ki tarah pien। kaaphi kaam karegaa। harabal chaay (Herbal Tea) harabal chaay ya garin ti aur kai tarah ke jaṛi-bootiyon ko mila kar bani chaay pine se bhookh jagati hai। tanaav aur dipareshan kam hoti hai। enorekasiya men harabal ti pine ki salaah di jaati hai। masaaj (Massage) masaaj therepi siraph tanaav aur dipareshan hi nahin door karati hai balaki isase bhookh bhi lagati hai। medikal jaranal men enorekasiya ke ilaaj men masaaj therepi ko bhi medisin ke rup men shaamil kiya gaya hai। kisi sapa men jaakar harabal masaaj tarend masaajar se len, kaaphi phaayada karegaa। yog (Yoga) enorekasiya bimaari se paida hui bhaavanaatamak asurakasha ko door bhagaata hai yoga। yog men aise kai aasan hain khaasakara- kapotaaasana(kabootar ke samaama), shalabhaaasana। ise karane se aap bahut jalad thik ho sakati hain। ekayoopnkachar aur ekayoopareshar (Acupuncture and Acupressure) ekayoopnkachar aur ekayoopareshar donon ki madad se enorekasiya se laṛi ja sakati hai। ise aajamaane se aapako achachha anubhav hoga aur rilaikas mahasoos karenge। kisi khaas narav par ekayoopnkachar ya ekayoopareshar karane se bhookh bhi lagane lagati hai। dhayaam (Meditation) man ki ashnti enorekasiya ka khaas lakashan hai। ise bhagaane ke lie subaha-shaam dhayaan karen। man aur aatama ko shnti milegi aur man men sakaaraatamak vichaar aaenge। aur bhi hain kai tipas (Some more tips) niyamit rup men garup therepi men shaamil ho। apana ek daait palaam banaaen aur is par amal karen, isase bhaage nahin। subah nishachit rup se naashata karen, ise apani aadat men shaamil karen। hari sabajiyon aur hare saag ke soop bana kar pien। bhookh jagaane ke lie masaaledaar bhojan khaana shuru karen। Disease: darad (Pain) Description: darad ya piṛa (About Pain im Hindi) Reasoms: darad ke kai kaaran hote haim jaise chot laganaa, pooraani bimaari aadi। darad (dard) ke kuchh vishesh kaaram niman hain: - kainsar - kaam men snkaraman - achaanak bimaari - mnsapeshi ki chot - jalana - puraana darad poorav ki kisi chot ya shaaririk nukasaan men bhi hota hai Treatments: ​darad hone par sabase aasaan upaay log darad nivaarak lena samajhate hain। kai baar darad nivaarak bhi pooran roop se darad khatam nahin kar paataa। darad ki sathiti men kuchh niman upaay apanaae ja sakate haim। - darad ke nidaan evn upachaar (Diagnosis and Treatment) ka udadeshay rogi ki kaarayaparanaali men sudhaar karana hai jisase ve apane dainik kaam kar saken। - chot ya joṛon ke darad men raahat ke lie thnda ya garam senk karana aasaan upaay maana jaata hai। - thnda senk - baraph hamaare sharir ki rakat vaahikaaon ko sikoṛ deti hai। jisase hamen darad v jalan se hamen chhutakaara milane ke saath hi chot thik ho jaati hai। thnda senk keval taaja chot ke samay hi karana chaahie। yadi chot lage 6-7 ghnte ho chuke hain to thnde senk se bachama chaahie। lil paṛane se rokame v joṛon men khoom ko ikatatha hone se rokane ke lie thnda senk kiya jaata hai। - garam senk - garami se mason men rakat paravaah tej ho jaata hai jisase akaṛi hui mnsapeshiyn dhili hone lagati hain aur darad mem aaraam milata hai। - garam paani ka semk bahut adhik saradi ke mausam men karana phaayademnd hota hai। garami ke mausam men garam senk nahin karana chaahie। saradi ke mausam men joṛon par sathit nasen sikuṛane lagati hain। aise men garam paani ke senk se darad paida karane vaale utatak aur nasen khul jaati hain। - gnbhir choton men garam senk n len। yah chot men ho rahi jalan ko aur baṛha sakata hai। aise men us chot ko thik hone men jayaada samay bhi lag sakata hai Home Remedies: darad se nijaat paame ke lie hamesha pen kilar dava khaana thik nahin hain। pen kilar davaaon ke satarip par bhi likha hota hai ki isake ovaradoj sehat ke lie nukasaanadeh hote hain। darad nivaarak davaaon ke ovaradoj se livar aur kidami par bura asar paṛata hai aur adhik sevan se livar aur kidani kharaab ho sakati hai। darad men jayaadaatar parayaas karana chaahie ki ham kudarati aur ghareloo upaay se hi ise kam karen। darad se nijaat ke lie kudarat men aisi naayaab jaṛi-booti aur aushadhiym hai jo darad ko n siraph kam karati hai balaki jaṛ se hi khatam kar deti haim। darad ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Pain) kamar darad (Pain in Waist) raat men 60 garaam genhoo ke daane paani men bhigo den। subah men bhige hue genhoo ke saath 30 garaam khasakhas tatha 30 garaam dhaniya milaakar baarik pis len। is chatani ke doodh men paka le aur khir bana len। is khir ko lagaataar do mahine tak khaane se kamar darad ka naash ho jaata hai। keval khasakhas auऱ mishari ko baraabar maatara men pis kar chooran bana len aur ise roj khaaem, kamar darad gaayab ho jaaegi। kamar darad men taarapin ke tel ki maalish bhi bahut laabhadaayak hoti hai। kamar darad aur gathiya men nitay subah akharot ki giriyon ko achachhi tarah chabaakar khaane se bhi kaaphi laabh hota hai। ghutanon ka darad (Kmee Pain) subah ke samay methidaana ka baarik chooran ek ya do chamamach paani ke saath lem, ghutanon ka darad khatam ho jaaegaa। machhali ke tel (qaॉd livar ऑyala) bhi ghutanon ke darad men kaaphi asaradaar hai। subah bhookhe pet akharot ki giriyn khaaen। darad se nijaat milegaa। ghutanon ka darada, joṛom ka darad hadadiyon ko ghisane ke kaan hoti hai। isamen vijayasaar ki lakaṛi ke vidhivat isatemaal se kaaphi aaraam milata hai। ek kachacha lahasun khaali pet paani ke saath khaaen, darad se mijaat milegaa। ashavagmdha aur saunth ko kootakar isake chooran ko khaaen, kaaphi aaraam milegaa। gathiya (Arthritis Paim) bathua saag ke taaja pataton ka ras 15 garaam paratidin pine se gathiya door hota hai। is ras mem namaka-chini aadi kuchh n milaaen। subah khaali pet len aur shaam men bhi। bathua ka saag bana ke bhi kha sakate hain aur isake paraathe bhi bana kar kha sakate hain। naagauri asagmdh ki jad aur khnd donon lagabhag baraabar maatara mem lekar koota-pisakar kapaṛe se chhaan kar baarik chooran bama len । ise subaha-shaam garam doodh ke saath khaaen। gathiye ke darad se raahat milegi। kachache lahasum ka sevan karen। baarik asagndha ka chooram do bhaaga, saunth ka chooran ek bhaag aur pisi hui mishari tin bhaag mila kar rakh len। ise do chamamach subaha-shaam garam doodh ya paani ke saath khaaen, darad gaayab ho jaaegaa। har parakaar ke badan ka darad (All type of Pain) lahasum ki chaar kaliyn chhilakar tis garaam sarason ke tel mem daal den। usamen thoṛi ajavaayan mila kar dhimi nch par pakaaen। lahasun aur ajavaayan kaali paṛane par tel utaar kar thoṛa thndha kar chhaan len। is halake garam tel ki maalish se har parakaar ka badan darad chhoo-mntar ho jaata hai। lagabhag 10 garaam kapoor aur 200 garaam sarason ka tela- donon ko shishi men mila kar kaarak se bnd kar dem। shishi ko dhoop men rakh den। jab donon milakar ekaras ho jaaen tab is tel ki maalish se vaat vikaara, nason ka darada, pith aur kamar ka darada, hipa-shoola, mnsapeshiyon ka darad samet badan ke sabhi tarah ke darad se chhutakaara mil jaata hai। pet darad (Abdominal Pain) ajavaayam ka chooran chhah bhaag aur kaala namak (pisa huaa) ek bhaag lekar mila len। isamem se do garaam garam paani ke saath len to pet darad mem turnt aaraam milegaa। amaृtadhaara ki do-tim boonde bataashe ya khnd ke paani men daalakar pine se pet darad khatam hota hai। do-tin chamamach thndhe paani men do-tin boond amaृtadhaara subaha-shaam bhojan ke baad lene se dasata, nva, maroṛ aur pechish ke darad men aaraam milata hai। gale ka darad (Paim in Throat) phooli phitakari do garaam (aadha chamamacha) 250 mili paani men daal kar din men do-tin baar garaara karen। isase gale ki soojan auऱ darad door hoti hai। yah snbhav nahin hai to keval namak aur ekh galaas garam paani men daal kar garaare karane se bhi darad kam hoti hai। dnt ka darad (Pain in Teeth and Gum) sarason ke tel ki kuchh boomdon men ek chutaki saindha namak ke saath ek chutaki pisi hui haladi mila li jaae aur gaaṛha lep (pesata) banaakar dnto v masooṛon ki maalish rojaana sabuha-shaam ki jaae to dnto ke darad ke saath kai takaliphen door ho jaaengi। bhitari chot ya hadadi tootane par darad (Internal Pain and Inflamation) 200 garaam ubalate hue doodh men aadha chamamach haladi mila kar do-tin baar ubaal den। is haladi aur doodh ke gunagune misharan ko pine se chot ka darad v soojan kam hoti hai। yadi kisi jagah chot ke kaaran soojan ho ya darad ho to vahn pisa hua sendha namak ya saadhaaran namak ki potali ko garam kar senkane se soojan aur darad kam hoti hai। jahn chot lagi hai, moch aai hai ya soojan hai vahn haladi ka chooran aur choona mila kar laga diya jaae to phauran darad thik ho jaati hai aur soojan bhi kam ho jaati hai। Disease: anidara (Insomnia) Description: achachhi nind achachhe savaasathay ke lie behad zaruri bhi hai। aisa kaha jaata hai "If you cannot sleep, you canmot heal", yaani agar aap soemge nahin to aap sahi nahin ho paaenge। nind sharir ke lie aaraam karane ka sabase behatarin tarika hai। aaien samajhen apani nimd ko karib se। Reasons: anidara ki mukhay vajah tenshan aur tanaav ko maana jaata hai। lekin anidara ke kai anay kaaran bhi ho sakate hain jo shaaririk ya maanasik ya donon tarah ke ho sakate hain। aaiyen jaanen anidara ki kuchh khaas vajahon ko: Treatments: nind aame ki samasaya se nijaat paane ke lie akasar log nind ki goliyon ka sevan karate hain jo sahi chij nahin maani jaati। nind na aane (Sleep Disorder) ki ek mukhay vajah tanaav bhi ho sakata hai। achachhi nind paame ke lie kuchh upaay niman hain: - shaaririk parisharam sharir ko thakaata hai aur aaraam ki jaroorat baṛhaata hai। ath niyamit khelakood ya tahalana hamaare lie laabhadaayak hai, isase sharir chusat rahata hai aur thakaan hone ke kaaran nind achachhi aati hai। - bisatar evn shayan kakash aaraamadaayak ho, bahut thnda ya garam n ho। is baat ka dhayaan rakhen ki gadada aapake lie upayukat ho। - sone se pahale dhima sngit bhi sharir ko aaraam deta hai aur some mem madad deta hai। - sote samay sir ke niche chhota takiya rakhen। ek takiya apane ghutanon ke miche aur doosara apane ghutane aur jngh ke bich rakhen। isase sharir ka vajan nichale hisase ki or aaega aur aap aaraam se so sakenge। - some se ek ghnta pahale kamare ki laait halaki kar len। - sote samay achachhi aur sakaaraatamak baaten sochen। - raat men sone se pahale doodh pien, jisase achachhi nind aaegi। chaaya-kaॉphi ki maatara ko simit karen aur din bhar men do-tim baar se jayaada inaka sevan n karen। - samay par sone aur jaagane ki aadat daalen। - achachhe dosat banaaen। akelepan se door rahen। - yadi koi chiz aapako pareshaan kar rahi hai aur aap usake baare mem sahi tarike se nahin soch pa rahe hon to apani samasaya ko sone se pahale kaagaz par likh len aur savayn se kahen ki kal aap is samasaya se nipatenge। - agar aap so nahin paate hain to uth jaaen aur kuchh aisa karem jisase aapako halaka mahasoos ho, jaise – paṛhanaa, tivi dekhana ya halaka sngit sunana aur jab aap thakaan mahasoos karen to phir se sone jaaen। Home Remedies: agar sona aapake lie jaruri kaam ban jaae to samajhie kuchh gaṛabaṛi hai। anida aam kaamakaaji bhaaratiyon ki shikaayat banati ja rahi hai। insomeniya koi bimaari mahin balaki kharaab jivamashaili se utapanan hui nind smbndhi samasaya hai। insomenniya agar lnbe samay tak rahe to yah gnbhir bimaari ka rup le sakati hai। daॉkatar kahate hain ki behatar savaasathay aur jimdagi ke lie ek aam insaan ko 7 se 8 ghnte avashay sona chaahie। lekin naukara-dhndhe ka pareshara, vayasat dinacharaya aur aage bhaagane ki hoṛ men ham mind ko hi bhool jaate hain। baad men jab nind kaaphi sataane lagati hai to ham saliping pilas (Sleeping Pills) lene lagate hain। lekin saliping pilas lene se behatar hai ki ham kuchh aise aasaan ghareloo ilaaj karen jisase sharir ki thakaavat door ho aur hamen behatar nind mil sake। anida ko bhagaane ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Insomenia) hari saag aur sabaji jayaada maatara men khaaen (Eat green vegetables more) hari saag aur sabaji sharir ke lie hi nahin nind ke lie bhi jaruri hai। khaasakar jin saagon ke patate baṛe hon aur usamen lisalisaapan ho to yah nind aane men kaaphi madad karata hai। poro aur paalak ke saag niyamit rup se khaaen, isase behatar nind aaegi। maiganishiyam aur kailashiyam (Magnesium and calcium) maiganishiyam aur kailashiyam donon ko hi nind baṛhaane vaali kemikal kahi jaati hai। jab yah donon saath men li jaae to aur asaradaar hoti hai। maiganishiyam khaane se dil ki bimaari ka khatara bhi kam ho jaata hai। raat men 200 Mg maiganishiyama(jayaada maatara n len, daayariya ho sakata hai) aur 600 mg kailashiyam nishachit rup se khaaen, behatar nind aaegi। jngali salaad patata ya kaahoo (Wild Lettuce) agar aapako teshana, siradarada, mnsapeshiyon aur joṛon ke darad ki shikaayat rahati hogi to aap jngali salaad patata ko jarur jaanate hongem। yah sharir ki thakaavata, dipareshan aur anida men bhi kaaphi asaradaar hoti hai। sone se pahale ise pairon men 30 se 120 mili garaam laga len, thakaavat gaayab ho jaaegi aur chain ki nind a jaaegi। haॉpas (Hops) yah ek parakaar ka jngali paudha hai jisake phal ka upayog sharaab (biyara) banaane ke kaam men aata hai। anidaa, tenshan aur diparethan ke marijon ko isake phal ka ras pilaai jaati hai taaki unahen aaraam ki nind a sake। eromaatherepi (Aromatherapy) sugndh ka masatishak se gahara snbadh hai। bahut saare log apane bed par takie ke niche chameli ke phool rakh kar sote hain। kai log apane baalakani men rajanigndha ya isi tarah ke sugndhit phoolon ke paudhe laga kar rakhate hain taaki isake sugndh se raat men behatar nind a sake। levendar ke phool bhi kaaphi asaradaar hote hain anida ke marijon ke lie। takie ke niche isake phool rakh dene se sugndh poore kamare men phail jaati hai aur nind behatar aati hai। yog aur dhayaan (Yog or meditation) yog aur dhayaan ko miyamit abhayaas men laaen। yog men jayaada kathin aasan mahin karane haim, saadhaaram aasan jisase man ko shmti mile vahi karen। bed par jaame, pahale 5 se 10 mimat dhayaam karen। dhayaan ke dauraan kahin bhatake nahin aur man ko siraph apani sms par ekaagar karen। raat men behatar nind aaegi। ela- thiyaanin (L-theanine) garin ti men el –thiyaanin naamak emino esid paai jaati hai। ise din men pine se chusati aur taajagi chhaai rahati hai man men aur raat men pine se gahari nind aati hai। Disease: haraniya (Hermia) Description: haraniya (Hernia) men pet ki mnsapeshiyn kamajor ho jaati haim aur usi kamajor jagah se nten baahar nikal aati hain। yah samasaya purushon v mahilaaon domon men ho sakati hai, kinatu purushon men adhik paai jaati hai। adhiknsh maamalon men purushon men haraniya kamar ke bhaag men hota hai। yah kamar ki mnsapeshiyon men kamazori aane par hota hai। Symptoms: - kisi bhaari vasatu ke uthaane par pet men soojan ka ubhar aanaa, - pet ki charabi ya nton ka baahar ki or nikalanaa, - pet ke nichale bhaag men ubhaar ya soojan mahasoos hona - pet men phulaavata, darad aur bhaaripana, - mala-mootar tayaagame men pareshaani - lnbe samay tak khaṛe rahane ya baithame men darad mahasoos honaa, Reasons: - paidaaishi taur par - barhati umar - chot lagana - puraana ऑpareshan - bhaari vajan uthaana - puraami khnsi - motaapa (Obesity) - kabaj - peshaab men rukaavat - garabhaavasatha - pet ki mnsapeshiyom ki kamajori - pet ki mnsapeshiyon men vikaar - aanuvnshikata (Hereditiary) Treatments: haraniya ka ilaaj (Treatment of Hernia) - haraniya ka ekamaatar saphal aur kaaragar upaay opan aur laiparosakopik sarajari ke roop men upalabadh hai। - 90 paratishat maamalon men haraniya dobaara nahin hotaa, lekin das paratishat logon men ऑpareshan ke baad phir se haraniya ki samasaya utapaman ho sakati hai। isalie daॉkatar ke niradeshaanusaar saavadhaani baraten aur jaroorat paṛane par daॉkatar se mulaakaat karane men n hichakem। Home Remedies: pet ki mnsapeshiya ya kahem pet ki divaar kamajor ho jaame se jab nt baahar mikal aati hai to use haraniya kahate hain। vahn ek ubhaar ho jaata hai, jise aasaani se dekha ja sakata hai। lnbe samay se khnsate rahane ya lagaataar bhaari saamaan uthaane se bhi pet ki mnsapeshiya kamajor ho jaati hai। aisi sathiti mem haraniya ki snbhaavana baṛh jaati hai। isake koi khaas lakashan nahin hote hain lekin kuchh log soojam aur darad ka anubhav karate hain, jo khade hone par aur mnsapeshiyom men khimchaav hone ya kuchh bhaari saamaan uthaane par baṛh sakata hai। haraniya ki samasaya janamajaat bhi ho sakati hai। ise kaॉnajenaaital haraniya kahate hain। haraniya ek vakat ke baad kisi ko bhi ho sakata hai aur bina sarajari ke thik bhi nahin ho sakataa। isamen pet ki tavacha ke niche ek asaamaanay ubhaar a jaata hai, jo naabhi ke niche hota hai। nt ka ek hisasa pet ki mnsapeshiyon ke ek kamajor hisase se baahar a jaata hai। isake alaava inguinl haraniyaa, phemoral haramiyaa, epigaasatarik haraniyaa, emabalaaikal haraniya bhi hota hai, jo bahut kam dikhata hai। haraniya ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Hernia) agar haraniya baṛi ho, usamen soojan ho aur kaaphi darad ho raha ho to bina sarajari ke isaka ilaaj smbhav nahin hai। lokin haraniya ke lakashan pata lagane par aap use ghareloo ilaaj se kam kar sakate hain। haalmki, in ghareloo upaayon se siraph paraathamik ilaaj hi snbhav hai aur ise aajamaane par kabhi ulate parinaam bhi ho sakate hain। isalie ghareloo ilaaj aajamaane se pahale daॉkatar se jarur snparak kar len। mulaithi (Licorice) kapha, khnsi men mulaithi to raamabaan ki tarah kaam karata hai aur aajamaay hua bhi hai। haraniya ke ilaaj men bhi ab yah kaaragar saabit hone laga hai, khaasakar pet mem jab haraniya nikalane ke baad rekhaaen paṛ jaati hai tab ise aajamaaen। adarak ke jaṛ (Ginger Root) adarak ki jaṛ pet men gaisatarik esid aur baail joos se hue nukasaan se surakasha karata hai। yah haraniya se hue darad men bhi kaam karata hai। baboone ka phool (Chamomile) pet men haraniya aane se esiditi aur gais kaaphi baname lagati hai। is sathiti menm baboone ke phool ke sevan se kaaphi aaraam milata hai। yah paachan tntar ko thik karata hai aur esid banane ki parakariya ko kam karata hai। maarash mailo (Marshmallow) yah ek jngali aushadhi hai jo kaaphi mithi hoti hai। isake jaṛ ke kaaphi aushadhiy gun hain। yah paachan ko thik karata hai aur peta-nt men esid banane ki parakariya ko kam karata hai। haraniya men bhi yah kaaphi aaraam pahunchaata hai। haavathoraniya (Hawthornia) yah ek harabal sapaliment hai jo pet ki mmsapeshiyon ko majaboot bamaati hai aur pet ke ndar ke mgon ki surakasha karati hai। yah haraniya ko nikalane se rokane men kaaphi kaaragar hai। haavathoramiya men Citrus Seed, Hawthorn aur Fennel mili hoti hai। ekayoopnkachar (Acupuncture) haraniya ke darad mem ekayoopnkachar kaaphi aaraam pahunchaata hai। khaas narav par dabaav se haraniya ka darad kam hota hai। baraph (Ice) baraph se haraniya vaale jagah dabaane par kaaphi aaraam milata hai aur soojan bhi kam hoti hai। yah sabase jayaada parachalan men hai। haraniya men in chijom ko nahin karen (Don’ts in Hernia) parabhaavit jagah ko kabhi bhi garam kapaṛe ya kisi bhi garam padaarath se senk nahin den। haraniya men kasarat karane se parahej karen। haraniya men jayaada tng aur taait kapaṛen nahin pahanen। bed par apane takie ko 6 inch upar rakhen, taaki pet men sote samay esid aur gais nahim ban paae। ek hi baar jayaada mat khaaem, thoṛi-thoṛi der par halaka bhojan len। khaane ke turnt baad jhuken nahin। sharaab pina poori tarah bnd kar den। Disease: sapondilosis (Spondylosis) Description: sapondilosis ya sapaॉnadilaaitisa, aaratharaaitis ka hi ek roop hai। yah samasaya mukhayata: meru dnd (Spime) ko parabhaavit karati hai। Symptoms: - agar sapaainal korad dab gai hai to baledar (Bladder) ya baaul (Bowl) par niyntaran khatam ho sakata hai। - is rog ka darad haath ki ungaliyon se sir tak ho sakata hai। - ungaliyn sunam ho jaati hain। - kndhe, kamar ke nichale hisase aur pairon ke upari hisase men kamajori aur kaṛaapan a jaata hai। - kabhi-kabhi chhaati men darad ho sakata hai। - kasherukaaon (Vertebra) ke bich ki mnsapeshiyon men soojan a jaati hai। - garadan se kndhon aur vahn se hota hua yah darad haathon, sir ke michale hisase aur pith ke upari hisase tak pahumch sakata hai। - chhinkanaa, khnsana aur garadan ki doosari gatividhiyn in lakashanon ko aur gnbhir bana sakati hain। - darad ke alaava smvedan shoonayata aur kamajori mahasoos ho sakati hai। - shaaririk sntulan gaṛabaṛa sakata hai। - sabase pahale dikhaai dene vaale lakashamom men se ek garadan ya pith men darad aur unaka kaṛa ho jaana hai। - samay bitane ke saath darad ka gnbhir ho jaanaa। - sapondilosis ki samasaya hone par yah siraph jodo tak hi simit nahin rahati। samasaya gnbhir hone par bukhaara, thakaama, ulati honaa, chakakar aana aur bhookh ki kami jaise lakashan bhi dikhaai de sakate hain। Reasoms: - aanuvmshik kaaran - umar ka baṛhana - bhojan men poshak tatavon, kailashiyam aur vitaamin di ki kami ke kaaran hadadiyon ka kamajor ho jaana - baithane ya khaṛe rahane ka galat tarika - lnbe samay tak daraaiving karana - shaaririk sharam ka abhaav - masaaledaar thndi ya baasi chijon ko khaana - vilaasita pooran jivanashaili - mahilaaon men lagaataar maahavaari ka asntulan - umar baṛhane ke saath hadadiyon men kashay ya vikaar paida hona - akasar pharaikachar ke baad bhi hadadiyon mem kashay ki sathiti hone lagati hai। Treatments: sapondilosis ka ilaaj (Treatment of Spondylosis) - jivanashaili men badalaav laaen। - paushatik bhojan khaaen, visheshakar aisa bhojan jo kailashiyam aur vitaamim di se bharapoor ho। - chaay aur kaiphin ka sevam kam karen। - paidal chalane ki koshish karen। isase bon maas (Bome Mass) baṛhata hai। shaaririk roop se sakariy (Active) rahem। - niyamit roop se vayaayaam aur yog karen। - hamesha aaraamadaayak bisatar par soen। is baat ka dhayaan rakhen ki bisatar n to bahut sakhat ho aur n hi bahut narama। - sapomdilosis se pidit log garadan ke niche baṛa takiya n rakhen। unahen pairon ke niche bhi takiya nahin rakhana chaahie। - aisi mej aur kurasi ka parayog karen, jin par aapako jhuk kar m baithana paṛe। hamesha kamar sidhi karake baithen। - dhoomarapaan n karen aur tnbaakoo m chabaaen। Home Remedies: saravaaikal sapndalaaisis (Cervical Spondolysis) umar baṛhane ke saath garadan ke joṛ ki hadadi-upaasathi ke ghisane ke kaaran hoti hai। yah garadan ke hadadi ke disak palatane, ligaamemt men pharaikachar se bhi ho sakata hai। isamen kaaphi asahaniy darad aur piṛa hoti hai। garadan kaaphi bhaari aur kaṛa mahasoos hone lagati hai। kndhe se lekar garadan aur sir tak men darad hoti hai। bnhon ki mmsapeshiyon se lekar haathon ki ungaliyon tak men darad ki snvedanashilata mahasoos ki jaati hai। 60 ke baad yah kisi ko bhi ho sakata hai। haalnki kharaab jivanashaili, baithane-khaṛa hone ke galat posachar aur anuvmshik kaaranon se yah kabhi bhi ataik kar sakata hai। aaie jaanate hain sapndalaaisis se laṛane ke ghareloo ilaaja। niyamit vayaayaam (Regular Exercise) agar aap niyamit rup se garadan aur bmh ki kasarat karate rahen to sapndalaaisis ke darad se aaऱaam milegaa। apane sir ko daaen-bne aur upara-niche ghumaate rahen। apane garadan ko daaen aur bne kndhe par baari-baari se jhukaaen। das minat tak yah vayaayaam rojaana 2 se 3 baar karen। kaaphi aaraam milegaa। aap halake erobikas jaise saviming bhi aadhe ghnte tak roj kar sakate hain, isase garadan ki sapndalaaisis men aaraam milegaa। garam aur thnde paani ki patati (Hot and cold compress) garadan ke parabhaavit kashetar jahn darad ho aur kaṛaapan mahasoos hota ho vahn pahale garam paani aur baad men thnde paani ki patati se dabaav daalen। garam paani ki patati se balad sarakuleshan tej hoga aur mnsapeshiyon ka khinchaav kam hoga aur darad se raahat milegi। thnde paami ka patati se soojan kam hogaa। garam paani ki patati 2 se 3 minat tak rakhen aur thnde paani ki patati 1 minata। ise 15 minat par dobaara karen। sendha namak ki patati ya sanaan (Epsom salt bath) niyamit rup se sendha mamak ki patati ya isase samaan karane se sapndalaaisis ke darad men kaaphi aaraam milata hai। semdha namak men maiganishiyam ki maatara jayaada hone se yah sharir ke piech satar ko niyntarit karata hai aur garadan ki akaṛ aur kaṛepan ko kam karata hai। aadhe galaas paani men do chamamach sendha namak mila kar pesat bana len aur use garadan ke parabhaavit kashetar men lagaaen, thoṛi der ke baad kaaphi raahat milegi। ya gunagune paani men do kap sendha namak daal kar rojaana sanaan karen, kaaphi phaayada milegaa। lahasun (Garlic) lahasun men darad nivaarak gun hota hai aur yah soojam ko bhi kam karata hai। subah khaali pet paani ke saath kachacha lahasun niyamit khaaen, kaaphi phaayada hogaa। tel men lahasun ko paka kar garadan men maalish bhi kiya ja sakata hai, isase darad men kaaphi raahat milegi। haladi (Turmeric) haladi asahaniy darad ko choosane men sabase kaaragar saabit hui hai। itana hi nahin yah mnsapeshiyom ke khichnv ko bhi thik karata hai। ek galaas gunagune doodh men ek chamamach haladi daal kar pien, darad se nijaat milegi aur garadan ki akaṛ bhi kam hogi। til ke bij (Sesame Seeds) til men kailashiyama, maiganishiyama, maiganija, vitaamin ke aur di kaaphi maatara mem paai jaati hai jo hamaare hadadi aur mnsapeshiyon ke sehat ke lie kaaphi jaruri hai। sapndalaaisis ke darad men bhi til kaaphi kaaragar hai। til ke garam tel se garadan ki halaki maalish 5 se 10 minat tak karen, phir vahn garam paani ki patati daalen, kaaphi aaraam milega aur garadan ki akaṛ bhi kam hogi। aur bhi hain kai tipas (Some more tips) subah shaam bhojan ke baad thoṛi maatara men haritaaki khaaen, darad se nijaat milegi aur garadan ki akaṛ kam hogi। shaaririk sharam kam karen ya isase parahej hi kar len। bhaari saamaan ekadam nahin uthaaem raat men chain ki nimd sone ka parayaas karen। hamesha halake aur mulaayam takie par soen, takie ko badalem nahim। sahi posachar mem baithe aur khaṛa rahen। talaa-bhuna aur masaaledaar khaanon se parahej karen। salaad aur hari sabaji ka sevam jayaada karen। sharaab aur dhoomarapaan ko baaya-baay karen। parotina, vitaamim si, kailashiyam aur phaasaphoras jisamen jayaada ho vaise hi bhojan karen। saravaaikal kaॉlar garadan men laga kar ऑphis ya dukaan jaaen। Disease: livar kainsar (Liver Camcer) Description: livar kainsar (Liver Cancer) Symptoms: - achaanak se vajan men kami aanaa। - asaamaanay thakaan mahasoos hona। - pith ke upari hisase men, daayen kndhe ke joṛ (sholadar baleda) ke aasapaas piṛa honaa। - piliya honaa। - pet (Abdomen) ke upari daaen hisase men asahajata ka ahasaas (Uncomfortable Feeling) honaa। - pet ke daaen hisase men, pnjar (Rib Cage) ke niche ek kathor gnth ka mahasoos honaa। - pet men soojan homaa। - bhookh ki kami aura/ya mitali aanaa। Reasoms: - jayaada v lagaataar sharaab pinaa, - vishesh roop se haipetaaitis bi aur di ke saath vaayaral haipetaaitisa, - parajivi (Parasite) davaara snkaraman jaise livar phalooka, - chirakaalik haipetaaitis bi infekashana, - chirakaalik haipetaaitis si infekashama, - haipetaaitis bi aur livar kainsar donom ka paarivaarik itihaas honaa, - livar ka sirosis (Cirrhosis), - sathoolata (Obesity), Treatments: kainsar paae jaane ke baad log akasar pareshaan ho jaate hain। kainsar ke nidaan aur upachaar ke dauraan evn usake baad vayaavahaarik aur bhaavanaatamak sahaayata bahut mahatavapooran hoti hai। Home Remedies: bhaarat men jin bimaariyon se saravaadhik mauten ho rahi hain usamen livar kainsar ka pnchava sathaan hai। nkaṛe bataate hain ki das men se do log livar ki bimaari se garasit ho rahe hain। livar kainsar ko hepaatoselular kaarasinoma (hepatocellular carcinoma) kaha jaata hai। chaalis ke baad agar jivan shaili men sehat ki chinta karate hue badalaav nahin kiya jaata hai to livar ki bimaari 60 ke baad gnbhir ho jaati hai। karaॉnik hepaataaitis si aur jaॉmdis men livar kainsar hone ka khatara jayaada rahata hai। paraarnbhik avasatha men aise koi khaas lakashan nahin hain jisase livar kainsar ki pahachaan ki ja sake। haalnki, pet ki upari aur bne bhaag men agar darad ho, pet asamaanay dhng se phoola ho, livar baṛa ho gaya ho, bhookh nahin lag rahi ho, vajan kam ho raha ho, ulati a rahi ho, nkh aur tavacha ka rng kaaphi pila ho gaya ho to ye livar kainsar ke snket ho sakate hain। livar kainsar jnch men pata chal jaane ke baad agar vo paraarnbhik avasatha mem hain to ghareloo upachaar se use niyntarit kiya ja sakata hai, magar agar maraj puraani hai to ghareloo upachaar se kuchh khaas pharak mahin paṛata hai। parahej aur pathay se hi livar ko sehatamnd banaaya jaata hai। daait ya khaana-paan hi isake ghareloo upachaar hain। aaie jaanate hain livar ko sehatammd banaane ke ghareloo upachaara। livar kainsar ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Liver Cancer) daait ya khaana-paan ki aadat (Diet and Food Habbit) livar ko savachachh aur shudadh paani ki jarurat hoti hai। paani livar ko saaph aur sehatamnd rakhata hai। paani khoob pien। red mit aur alakohal livar ka dushaman hai isase tauba karen। jayaada kailori vaale bhojan karen , kayonki livar kainsar men bhookh kam lagati hai, isalie jab khaane ka man kare to jis bhojan men kailori ki maatara jayaada ho vahi khaaem। livar kainsar ke marijon ki daait men phala, sabaji ke saath lahasuna, mausami, garin ti, evaakaado, haladi, akharota, papita samet aise sabhi phal aur sabaji shaamil ho jo livar ko sehatamnd bamaati hai। lahasum (Garlic) lahasun men kaaphi maatara men salaphar knpaaud paaya jaata hai jo livar enjaaim ko sakariy karata hai aur sharir se vishaile ras aur padaarath ko nikaalane ka kaam karata hai। yah livar ko bachaane ka kaam karata hai। roj subah khaali pet paani ke saath agar lahasun khaaya jaae to yah livar ke lie kaaphi sehatamnd hota hai। mausami (Grapefruit) mausami men kaaphi maatara men vitaamin si paaya jaata hai। yah livar ko saaph karata hai। isamen livar ko saaph karane vaale enjaaim hote hain jo livar ko vishaile padaarath se surakasha karate hain। isamen ek khaas kemisal knpaaud Flavonoid paaya jaata hai jo livar men phait jama nahim hone deta hai aur ise jalaata rahata hai। garin ti (Green Tea) garin ti men ek khaas enti ऑkasident Catechins paaya jaata hai jo livar men phait jama mahin hone deta hai aur isase livar sahi dhng se kaam karata rahata hai। evaakaado (Avocado) evaakaado men kemikal knpaaund Glutathione kaaphi maatara men paaya jaata hai jo livar ko sehatamnd banaati hai aur vishaakat chijon se surakasha karati hai। ek medikal risarach men bataaya gaya hai ki lagaataar 30 dinon tak ek evaakaado khaane se phaiti aur bimaar livar thik ho jaati hai। haladi (Tumeric) livar ke sehat ke lie haladi ka sevan bahut jaruri hai। yah m siraph livar ki vishaakat chijom se surakasha karati hai balaki livar ki nashat hui koshikaaon ka niramaam bhi karati hai। kaali tulasi (Black Tulsi) kaali tulasi ke sevam se livar kainsar ke vaृdadhi ruk jaati hai। aayuraved men livar kainsar ki chikitasa mem kaali tulasi ki vishesh characha ki gai hai। kaali tulasi ke 30 pataton ko dahi men mathakar banaae gae mathathe ke saath pi jaaen। subaha-shaam ise aajamaame se behatar parinaam aate hain। Disease: kamar darad (Back Pain) Description: salip disak ya kamar darad (Back Pain) koi bimaari nahin hai balaki yah ek tarah se sharir ki yntarik asaphalata (Mechanical Failure) hai। kamar darad ke sabase mahatatavapooran kaaran rirh se ya merudnd (Spinal Cord) se jude hote hain। sapaainal kaॉrad ya rirh ki hadadi sapaaim varatibara (Vertebrae) se milakar banati hai jis par sharir ka poora vajam tika hota hai। yah sir ke michale hisase se shuroo hokar tel bon (Tail Bone) tak hoti hai। hamaari riṛh ki hadadi men har do varatibara (Vertebrae) ke bich men ek disak hoti hai jo jhataka sahane ka yaami shaak ebajaaravar (Shock Absorber) ka kaam karati hai। aage-pichhe, daayen-baayem ghoomane se disak ka phailaav hota hai। galat tarike se kaam karane, parhane, uthane-baithane ya jhukane se disak par lagaataar jor padta hai। isase merudnd ki nason (Nerves) par dabaav a jaata hai jo kamar men lagaataar hone vaale darad ka kaaran banata hai। is disak ke ghis jaane se isamen soojan a jaati hai, aur yah ubharakar baahar nikal aati hai। isake baad yah riṛh ki hadadi se pairon tak jaane vaali nason par dabaav daalati hai। nasen dabame ke kaaran yah darad pairon tak bhi ja sakata hai। isamen pair sunan ho jaane ka khatara rahata hai। darad itana kashatadaayak hota hai ki marij apane dainik kaaray karane tak men asamarath ho jaata hai। kamar darad ( Peeth K Dard) ab logon ke lie ek kashatadaayak samasaya bani hui hai। aaj har umar ke log isase pareshaan hain aur duniya bhar men isake saral v sahaj ilaaj ki khoj jaari hai। dinabhar baithe kar kaam karane se yah samasaya aur bhi baṛh jaati hai। kamar darad agar niche ki taraph baṛhane lage aur tej ho jaae, to jalad se jalad daॉkatar ko dikhaaen। kabhi-kabhi darad kuchh minat hi hota hai aur kabhi-kabhi yah ghnton tak rahata hai। 30 se 50 varash ki aayuvarag ke log isaki chapet men adhik aate hain। ve mahila aur purush isake adhik shikaar hote hain, jinahen apane kaam ki vajah se baara-baar uthanaa, baithanaa, jhukana ya saamaan utaaranaa, rakhana hota hai। Symptoms: - chalane-phirane, jhukane ya saamaanay kaam karane men bhi darad ka anubhav honaa, jhukane ya khnsane par sharir men karnt sa amubhav honaa। - nason par dabaav ke kaaran kamar darada, pairom men darad ya pairon, edi ya pair ki nguliyom ka sunan homaa, - pair ke ngoothe ya pnje men kamajori, - ridh ke nichale hisase men asahaniy darada, - samasaya badhane par peshaab aur mal tayaagane men pareshaani, - sapaainal kaॉrad ke bich men dabaav padane se kai baar hip ya thaaij ke aasapaas sunan mahasoos karanaa, Reasons: - galat poshachar (Posture), - letakar ya jhukakar parhana ya kaam karanaa, - knpayootar ke aage baithe rahamaa, - achaanak jhukanaa, - vajan uthaamaa, - jhataka laganaa, - galat tarike se uthanaa-baithanaa, - aniyamit dinacharayaa, - susat jivanashaili, - shaaririk gatividhiyn kam honaa, - giramaa, - phisalanaa, - duraghatana men chot laganaa, - der tak daraaiving karanaa, - umar badhane ke saatha-saath hadadiyn kamajor hone lagati hain aur isase disak par jor padne lagata hai, - kamar ki hadadiyon ya rirh ki hadadi men janamajaat vikaृti ya snkaramana, - pairon men koi janamajaat kharaabi ya baad men koi vikaar paida honaa। Treatments: - kamar darad ke jayaadaatar marijon ko aaraam karane aur phijiyotherepi se raahat mil jaati hai। - salip disak ya kamar darad ki samasaya hone par do se tin haphate tak poora aaraam karana chaahie। - darad kam karane ke lie daॉkatar ki salaah par darada-nivaarak davaaen, mmsapeshiyon ko aaraam pahunchaane vaali davaaen len। - jivanashaili badalen। - vajan niyntarit rakhen। vajan barhane aur khaasataur par pet ke aasapaas charabi barhane se rirh ki hadadi par sidha parabhaav padta hai। - niyamit roop se paidal chalen। yah saravotatam vayaayaam hai। - shaaririk sharam se ji n churaaen। shaaririk sharam se mnsapeshiyn majaboot hoti hain। - adhik samay tak satool ya kurasi par jhukakar n baithem। kurasi par baithate samay pair sidhe rakhen n ki ek par ek chaṛhaakara। - achaanak jhatake ke saath m uthen-baithen। ek si mudara men n to adhik der tak baithe rahen aur n hi khaṛe rahen। - kisi bhi saamaan ko uthaane ya rakhane men jaladabaaji n karen। bhaari saamaan ko uthaakar rakhane ki bajaay dhakel kar rakhana chaahie। jamin se koi saamaan uthaana ho to jhuken nahin, balaki kisi chhote satool par baithen ya ghutamon ke bal niche baithen aur saamaan uthaaen। - kamar jhuka kar kaam n karen। apani pith ko hamesha sidha rakhen। - unchi eṛi ke joote-chapapal ke bajaay saadhaaran joote-chapapal pahamen। - siṛhiyn chaṛhate-utarate samay saavadhaani baraten। - yadi kahin par adhik samay tak khaṛa rahana ho to apani sathiti ko badalate rahen। - daayen-baayen ya pichhe dekhane ke lie garadan ko jayaada ghumaane ke bajaay sharir ko ghumaaen। - der tak daraaiving karani ho to garadan aur pith ke lie takiya rakhen। daraaiving sit ko kuchh aage ki or rakhen, taaki pith sidhi rahe। - adhik uncha ya mota takiya m lagaaen। saadhaaran takie ka isatemaal behatar hota hai। - atayadhik mulaayam aur sakhat gadade par n soen। saparingadaar gadadon ya dhile nivaad vaale palng par sone se bhi bachen। - pet ke bal ya ulate hokar n soen। - parnparaagat tarikon se aaraam m pahunche to sarajari hi ekamaatar vikalap hai। lekin sarajari hogi ya nahim, yah niranay poori tarah visheshajaञ ka hota hai। Home Remedies: kamar ki mnsapeshiyom ka asntulit hona hi kamar darad ka kaaran hota hai। kamar darad sahi tarah se n uthane-baithane, sone ya kamar par kashamata se adhik dabaav padne se hota hai। lagabhag 80 % log kabhi n kabhi kamar darad se pareshaan hote hain। kamar darad naya bhi ho sakata hai aur puraana bhi ho sakata hai। satahi taur par dekhane par kamar men hone vaala darad bhale hi ek saamaanay si sathiti lagati hai, lekin ise nazarndaaj karane se samasaya kaaphi barh sakati hai। jaanie kamar darad door karane ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Back Pain): 1. ghutane moden (Band knee)- niche rakhi koi vasatu uthaate vakat pahale apane ghutane moden phir us vasatu ko uthaaen। aisa karane se kamar par anaavashayak dabaav nahim padega aur kam takaliph hogi। 2. lahasun (Garlic)- bhojan men lahasun ka parayaapat upayog karem। lahasun kamar darad ka achachha upachaar maana gaya hai। lahasun ke parayog se puraane se puraana kamar darad bhi thik hone lagata hai। 3. googul (Benzoin)- googul kamar darad men behad raahat deta hai। kamar darad men upachaar ke lie googul ki aadha chamamach garam paani ke saath subaha-shaam sevan karen। aisa karane se kamar darad men aaraam milata hai। 4. masaala chaay (Tea)- chaay bamaane men 5 kaalimirach ke daane, 5 laung pisakar aur thod़a sa sookhe adarak ka paaudar daalem। dim me do baar is tarah ki masaala chaay pien। masaala chaay pite rahane se kamar darad men laabh hota hai। 5. sakhat bisatar (Tough Bedding)- sakhat bisatar par some se bhi kamar darad men behad aaraam milata hai। aisa karane se kamar samatal rahati hai aur poori kamar par samaan dabaav padta hai। aundhe munh pet ke bal sona bhi haanikaarak hai। 6. daalachini (Cimnamon)- 2 garaam daalachini ka paaudar ek chamamach shahad mem milaakar din men do baar lete rahane se kamaradarad men raahat milati hai। 7. sharir ko garam rakhen (Warm Body)- kamar darad puraana ho to sharir ko garam rakhen aur garam vasatuen khaaen। aisa karane se kamar darad men behad raahat milati hai। saradiyom men darad jayaada ho to dhayaan rakhen ki darad vaala hisasa hava ke snparak men n aae। 8. baraph ki sikaai (Ice Foment)- darad vaali jagah par baraph ka parayog karana bhi laabhakaari upaay hai। isase bhitari soojan bhi samaapat hogi। kuchh roj baraf ka upayog karane ke baad garam sikaai paraarnbh kar dene se anukool parinaam aate hain। 9. paushatik bhojan (Proper Nutrition)- bhojan me tamaatara, gobhi, chukndara, khiraa, kakadi, paalaka, gaajara, flom ka parachur maatara men upayog karen। 10. bhaap ki sikaai (Steam Foment)- namak mile garam paani men ek tauliya daalakar nichod len। pet ke bal letakar darad ke sathaan par tauliye davaara bhaap lene se kamar darad men raahat milati hai। 11. maalish (Massage)- roj subah sarason ya naariyal ke tel mem lahasun ki tina-chaar kaliyn daalakar (jab tak lahasum ki kaliyn kaali n ho jaayen) garam kar len phir thnda kar parabhaavit jagah par maalish karen। 12. namak (Salt)- karhaai men do-tin chamamach namak daalakar ise achachhe se sek len। thode mote sooti kapade men yah garam namak daalakar potali bndh len। kamar par isake davaara sek karen। Disease: sine men darad (Chest Pain) Description: sine men darad ( Chest Pain) ki baat aate hi ham dil ke daure (Heart Attack) ki baat sochame lagate hain, magar sine men darad kai kaaranon se ho sakata hai। phephade, mmsapeshiyn, pasali, ya nason mem bhi koi samasaya utapanam hone par sine men darad hota hai। kisi-kisi parisathiti mem yah darad bhayaanak roop dhaaran kar leta hai jo maृtayu tak ka kaaran ban jaata hai। lekin ek baat dhayaam men rakhen ki khud hi rog ki pahachaan n karen aur sime men darad ko najarndaaj n karen, turanat chikitasak ke paas jaayen। Symptoms: - sine ka darad savayn kai rogon ka lakashan hai। Reasons: enajaaina (Angina) : haृday (Heart) ke kaaran jab sine men darad hota hai tab chikitasa shaasatar ke anusaar isako enajaaina kahate hain। enajaaina se garasat rogi ko sime men darad kuchh hi der tak hota hai ya parisathiti bigaṛ jaane par darad ki avadhi baṛh jaati hai। saadhaaranath yah darad kndhe, bnha, pitha, pet ke upari bhaag men hota hai। enajaaina men dhamaniyon ke sikuṛ jaane ke kaaran rakat ka haृday men aavaagaman baadhit ho jaata hai। jab dhamaniyom men rakat ka thakaka jamane lagata hai tab sns lene mem mushakil hone lagati hai aur sine men darad shuroo ho jaata hai। agar parisathiti ko snbhaala nahin gaya to maृtayu tak ho sakati hai। enajaaima ka darad saadhaaranath aanuvmshikata ke kaarama, madhumeha, haai kolesataraॉla, pahale se haृday snbndhit rog se garasat hone ke kaaran hota hai। uchach rakatachaapa: jo dhamaniyn rakat ko phephaṛon tak le jaati hai usamem jab rakat ka chaap baṛh jaata hai tab sime men darad hota hai aur is avasatha ko uchach rakatachaap (Pulmonary Hypertension) kahate hain। esiditi (Acidity): yah saadhaaranat gaisataro isophegal riphalakas diziz (garada) (bhaata roga) ke kaaran hota hai। phephaṛon men rog (Lung Disease) : jab rakat dhamaniyon mem thakaka jamane lagata hai tab phephaṛon ke tishu ya utakom men rakat ka paravaah rukane lagata hai, aisa hone se bechaini hone lagati hai aur sns lene men mushakil hota hai, jo baad men darad ka kaaran banata hai। dar ke kaaran (Fear Psycosis): kabhi-kabhi dil men darad atayadhik dara, achaanak koi sadamaa, dil ki dhaṛakan ke baṛhame, atayadhik pasina aur sns men takaliph ke kaaran bhi hota hai। tanaava: tanaav ke kaaran dil ki dhaṛakan tej ho jaati hai, sns lene men takaliph hone lagati hai aur rakat chaap baṛh jaane ke kaaran bhi haृday men rakat snchaar ki gati ko nukasaan pahunchata hai, im sab kaaranon se bhi sine men darad hota hai। Treatments: - sine men darad (Chest Pain) ka sidha snbmdh hamaare aniyojit aur asavasath khaana-paan se hai। khaan paan men sudhaar ke saath saath hamen niyamit roop se vayaayaam karana chaahie। - jo vayaayaam sharir ke lie upayukat ho us vayaayaam ko jaroor karen, jaise- tej kadamon se chalanaa, siṛhiyn chaṛhanaa, baidamimtan ya temis khelana aadi। - aahaar men phaaibar ki maatara ko baṛhaaem aur kailori ki maatara ko kam karen। - khaane men namak ki maatara ko kam karen aur agar ho sake to bilakul chhoṛ dem। - dhoomarapaan haृday snbndhi bimaari ko baṛhaane men aham bhoomika nibhaata hai। ath isako chhoṛana phaayademnd hai। Home Remedies: sine men darad (Chest Pain) hamesha haarat ataik ka maamala nahin hotaa। sine ya chhaati men darad ke aur bhi kai kaaran ho sakate hain। esiditi, saradi, kapha, tanaava, gaisa, badahajami aur dhoomarapaan se bhi chhaati mem darad hoti hai। vaise jab kabhi bhi chhaati men darad ho to tatakaal ṛaॉkatar se snparak karana chaahie taaki haarat ataik ki shnka ko door kiya ja sake। haarat ataik men chhaati ki darad ko enjaaina kahate hain jo koronari aaratari men rakat ke paravaah ki parakariya baadhit hone ya balagam ki vajah se utapanan avarodh ke kaaran hota hai। baharahaal chhaati ke darad ko kabhi bhi najarndaaj nahin karani chaahie bhale hi vah gais ya esiditi ka darad hi kayon n ho। agar aap yah pata laga lete hain ki darad haarat ataik ki nahin balaki amay vajah se hai to isake ghareloo ilaaj aap kar sakate hain। chhaati darad ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Chest Pain) lahasun (Garlic) lahasun ko vndar medisin kaha gaya hai jo har tarah ki bimaariyon men raamabaan ka kaam karata hai। sehat ke lie to raamabaan hai hi haarat ke lie to sabase jayaada laabhakaari hai। lahasun men kai tarah ke vitaamina, minaralasa-kailashiyama, phaasaphorasa, aayarana, thiyaamina, raaibophalaavina, niyaasin aur vitaamin si ka khajaana hai। isake alaava isamem salaphara, aayodin aur kalorin ki maatara bhi paai jaati hai। lahasun ke ek ya do kali agar aap roj subah khaali pet kha rahe hain to yah n siraph aapake kolesatarol ko kam karega balaki haृday ki dhamani ke divaar par phait ki parat ko banane se bhi rokegaa। natija aapake haarat mem ऑkasijan aur rakat ka paravaah suchaaroo rahegaa। agar chhaati men darad ki shikaayat gais se bhi hai to yah kaaphi kaaragar hoti hai। lahasoon ka sevan kai tarikon se kiya ja sakata hai। kachacha lahasoom khaama jayaada asaradaar hota hai। adarak (Ginger) adarak ke kai aushadhiy gun hain। agar aapako gais ya esiditi se haaratabaran ho raha hai, chhaati men darad ho raha ho to adaऱk ki chaay aajama sakate hain। yah chhaati ke darad ke saath , kapha, khnsi samet kai bimaariyon ke ilaaj men kaam aata hai। haladi (Turmeric) haladi men darad nivaarak gun hote hain। enti inphalaametari dava ke rup men ise aayuraved aur chaaimij medisin men bhi isatemaal kiya jaata hai। haladi mem paae jaane vaale khaas knpaaud Curcumin men darad ko choosane vaale gun hote hain। yah dil ki sehat ke lie bhi gunakaari hai। haladi ko sabase jayaada log garam doodh men daalakar pite hain। darad vaale sathaan par haladi ka lep bhi lagaaya jaata hai। tulasi (Holy Basil) tulasi men siraph enti baikatiriyal gun hi nahim balaki enti inphalaametari gun bhi hote hain। isake alaava tulasi men aise kai knpaaud paae jaate hain jo dil ke sehat ke lie bhi gunakaari hai। tulasi men Eugenol paaya jaata hai jo dil ke sehat ke lie kaaphi phaayademnd hai। tulasi ke patate log chaba kar khaate hain aur kai log chaay aur kaaṛha bana kar pite hain। agar chhaati men darad hai to tulasi-adarak ka kaaṛha bana kar usamem shahad ki boonde daal kar pi lijie kaaphi phaayada karegaa। Disease: phephadon ka kainsar (Lumg Cancer) Description: maana ki maanav sharir men koshikaaon ka vikaas ek miyntarit paranaali ke roop men hota hai lekin kuchh koshikaaon ka ek aisa samooh hota hai jo ki aniyntarit roop se baṛhata hai aur vikasit hota hai। im koshikaaon ko kainsar koshikaaen kahate hain। ye do parakaar ki hoti hai jimahen binaain tayoomar (Bemign Tumour) aur meliganenat tayoomar (Malignant Tumour) kaha jaata hai। Symptoms: - nguliyon aur ngoothon ke siron ka baṛh jaana (dijital kalatabinga) - aavaaj ka phatana - kuchh maamalon men nimoniya hona - khmsi men khoon ka aana (hemopataaisisa), - thakaan (kamajori) mahasoos hona - nirntar khnsi bane rahanaa, - vajan men kami ya bhookh n laganaa, nigalane men kathinaai hona - visheshakar naakhoonon ke aasapaas ki tavucha ka baṛhana pairaamiyopalaavasatik phinomina jaise ki satanon men vaृdadhi - sharir ki raasaayanik snrachana men asaamaanayataaen hona - sns lene men kathinaai ya gharagharaahat hona - sir men darad ya daura padnaa, chehare, garadan ya upari ngom men soojan aana - sine, kndhe ya bnh men darad rahana - hadadiyon men darad rahana Reasons: - phephaṛe ke kainsar ka khatara un sab ko ho sakata hai jo dhoomarapaan karate hain। agar aap sigareta, paaipa, biṛi v sigaar ka dhuna phephaṛe tak na bhi le jaaen, to bhi inase gale v munh ka kainsar (Cancer) phailane ka khatara hota hai। dhoomarapaan bnd karake is khatare ko kam kiya ja sakata hai। - dhoomarapaan karane vaalon ke aasapaas maujood hote hain ya dhuen ke vaataavaran men kaam karate hain, unahen bhi phephaṛe ke kainsar ka khatara hai। isaka sabase jayaada dar chhote bachachon ko hota hai। - esabesatas (Asbestos), yooreniyam (Uranium) , aarasenik (Arsenic) v petarol (Petrol) ki riphaainari ya kaarakhaane men kaam karate hain। - jinahem tayoobarakayoolosis (Tuberclosis) ho, unahen bhi isaka khatara rahata hai। isake alaava redio ekativ gais redaॉn ki vajah se bhi phephaṛe ka kainsar hota hai। Treatments: kainsar paae jaane ke baad log akasar pareshaam ho jaate hain। kainsar (Cancer) ke nidaan aur upachaar ke dauraan aur usake pashachaat vayaavahaarik aur bhaavanaatamak sahaayata bahut mahatavapooram hoti hai। parivaar ke sadasayon, savaasathay peshevaron ya vishesh sahaayata sevaaom ke maadhayam se yah sahaayata upalabadh ho sakati hai। Home Remedies: phephaṛe ke kainsar (Lungs Cancer) ke ilaaj ke karam men kai marijon ko sns lene men pareshaani hoti hai ya sns hi nahin le paate hain। isamen sns ki nali jo phephaṛe ko ऑkasijan pahunchaati hai, vo hi jaam ho jaati hai। aisi sathati men marijon ko alag se ऑkasijan naak ke davaara diya jaata hai aur isase marij kaaphi aaraam mahasoos karate hain। lekin yah upaay hamesha ke lie mahin hain। lngas kainsar ke marijon ki smkhaya teji se baṛh rahi hai। dhoomarapaan aur nashe ke atayadhik sevam se phephaṛe men jab taar ki maatara kaaphi baṛh jaati hai to phephaṛe ka kainsar (Lumgs Cancer) hota hai। agar tibi ka ilaaj sahi se nahin hota hai ya tibi ki davaai ka koras marij aadhe men hi chhoṛ deta hai to phephaṛe ke kainsar ki snbhaavana baṛh jaati hai। lmgas kainsar ka ilaaj kimotherepi ya phir sarajari hi hai, magar lngas kainsar ke baad bhi agar marij apane khaana-paan men badalaav laae aur nashe ki aadat ko chhoṛ de to kaaphi had tak marij ek behatar jindagi ji sakata hai। phephaṛe ke kainsar ke ghareloo ilaaj (Home remedies For Lung Cancer) khaama-paan (Diet) phephaṛe ke kainsar ke marijon ke lie sehatamnd bhojan kachachi sabaji, aur kachache phal hote hain। saabut anaaj khaana bhi thik rahata hai। salaad ka jayaada se jayaada sevan karana phaayademnd rahata hai। aise marijon ko hamesha saaph aur savachachh paani pina chaahie। phephaṛe ke kainsar men baadaam nahin khaama chaahie। dopahar men khatate phal ya saaitaras pharootas (Citrus Fruits) ke joos pine chaahie। chini aur red mit ko bolo ma (Say Big No to Sugar and Red Meat) chini aur red mit ko bilakul na kah den। ise khaane se kainsar ki koshikaaon men vaृdadhi hone lagati hai। nasha aur dhoomarapaan ko karo baay (Quit Smoking and Alcohol) phephaṛe kainsar ke marijon ke lie sigareta-biṛi dhoomkana jaanaleva ho jaaegaa। sharaab pine ya dhoomarapaan karane se marij ki sathiti aur bigaṛ sakati hai। vitaamin di (Vitamin D) phephaṛe kainsar ke marijon ke lie vitaamin di lena kaaphi jaruri hai। isase phephaṛe ki mnsapeshiyon men majabooti aati hai। dhoop sanaan karana aur sooray ki roshani ke snparak men rahana vitaamim di lene ka sabase baṛa jariya hai। garim ti (Green Tea) garin ti men enti ऑkasident hota hai jo phephaṛe ke marijon ke lie kaaphi phaayademnd hai। din men do kap garin ti lene se kaaphi phaayada hogaa। garin ti men thoṛa shahad mila den to aur behatara। moni (Noni) yah ek taraapikal phood hai jo phephaṛe ke kainsar men kaaphi asaradaar hota hai। ise khaaya bhi jaata hai aur isake joos bhi pie ja sakate haim। resaveraatarol (Resveratrol) yah red vaain men paaya jaata hai aur phephaṛe ke kaimsar men isaka sevan kaaphi asar karata hai। raat men dinar ke saath ek paig red vaain lena phephaṛe ke sehat ke lie kaaphi phaayademnd hai। sivid (Seaweed) yah ek samudari sabaji hai jisamen ghaav ko bharane ki jabaradasat kashamata hoti hai। nechuropaithi men ise aajamaakar yah saabit ho chuka hai ki kainsar ke ilaaj men yah kaaphi kaaragar aur asaradaar hai। isamen kaaphi maatara men minaralas aur tares eliment paae jaate hain। alasi bij ke tel (Flaxseed Oil) yah phephaṛe kainsar ke ilaaj men kaaphi asaradaar hai। alasi bij ke tel ka sevam kabhi bhi nahin rokana chaahie। rojaama ise thoṛi-thoṛi maatara men lete rahen। samudari aur deshi chhoti machhaliyn (Se and local small fish) pokhara-taalaab men paai jaane vaali chhoti machhaliyn jaise- revaa, chechaṛaa, tengaṛaa, sinhi- kababe aur mmgur machhaliyon ke saath samudari machhali jaise Prawn niyamit rup se khaama chaahie। in machhaliyon men kaaphi maatara men parotin aur kaॉd ऑyal paaya jaata hai jo phephaṛe kaimsar marijon ke lie kaaphi asaradaar hai। Disease: thakaan (Fatigue) Description: thakaan ek saamaamay avasatha hai, adhik shaaririk ya maanasik parisharam karame se sharir men thakaan a jaati hai aur sharir susat ho jaata hai। thakaana, kamajori se alag hai। aaraam karane par thakaan chali jaati hai jabaki kamajori bami rah sakati hai। Symptoms: - kamajori mahasoos hona - kisi kaam men mam n lagana - makaraatamak soch ka baṛhama - har samay nind aana Reasons: - shaaririk satar par isake kai kaaran ho sakate haim jaise enimiyaa, thaairaaida, shugar aur kolesataraॉl ka bada hua satara। - sharir men laal rakat koshikaaon (Red Blood Cell) ki kami se enimiya ki dikakat hoti hai, jisaka ek paramukh lakashan hai thakaana। aajakal mahilaaon men yah samasaya adhik paai jaati hai jisase bachaav ke lie aayaran (Iron) se bharapoor daait phaayademnd hoti hai। - haaipothaayaraaid aur madhumeh (Diabetes) ki sathiti men sharir men metaabaॉlijam (Metabolism) sahi tarike se kaam nahin karata jisake kaaran koshikaaon ko parayaapat bhojan nahim milata hai, isalie sharir ki uraja teji se khatam ho jaati hai aur aap jaladi thak jaate hain। - yah halake bukhaar ki vajah se bhi ho sakata hai jo inphekashan ka natija hota hai। - bahut jayaada shugar ya riphaaind kaarabohaaidaretas jaise chaavala, maida aadi khaanaa, lamabe ntaraal par khaana khaana aur sahi tarah ka bhojan n khaane se bhi aadami thakaan mahasoos karata hai। - maanasik satar par hone vaali thakaan ka arath hai ki aap tanaavagarasat hain। - avasaad (Depression) ki sathiti men bhi bahut adhik thakaama, siradarad aur kamajori mahasoos hoti hai। avasaad ki vajah se thakaavat hona aaj ki jivanashaili men bahut saamaanay hai। - agar aap do-tim haphaton tak har samay thakaan mahasoos karate haim to manochikitasak se paraamarash uchit hogaa। - din men kai baar chaaya-kaॉphi ka sevan karane vaale logon ko thakaan jaladi hoti hai। kaiphin vaali chijon ke adhik sevam se balad pareshar aur dhaṛakan ki gati tej hoti hai jisase thakaan jaladi hoti hai। - garamiyon men sharir men paani ki kami yaani dihaaidareshan bhi aapako jaladi thaka sakati hai। isalie sharir men paani ki kami n hone dem। - aajakal kmpaniyom men raat ki shiphat ya alaga-alag shiphat men kaam karane ka chalan baṛh gaya hai। kai baar isase baॉdi kalaॉk par viparit parabhaav paṛata hai aur har samay thakaavat mahasoos hoti hai। isase bachaav ke lie din men sone ka ek niyat samay tay karen jisase aapaka sharir abhayasat ho sake aur sokar uthane ke baad aap tarotaaja mahasoos karen। - khaana-paan aur apani jivanashaili par dhayaan dene ki khaas jaroorat hai। jaroori nahin ki har baar thakaan ka kaaran koi shaaririk samasaya ho, kai baar thakaam ka kaaran maanasik bhi hota hai। Treatments: thakaan door bhagaane ka sabase behatar upaay hota hai aaraam karanaa। isake saath kuchh anay upaay apama kar bhi aap thakaam ko door bhaga sakate hain। yah upaay niman hain: - raat men achachhi v bharapoor nimd lenaa, thakaan ko door karane ka sabase achachha tarika hai। 7-8 ghmte ki nind jaroor len taaki agale din ke lie aapako parayaapat uraja mile। - jab bhi thakaan mahasoos ho to 15-20 mimat ki jhapaki jaroor len। nimd poori n hone se vajan bhi baṛhata hai aur thakaan bhi jaladi hoti hai। - thakaan adhik hone par haath pnv dhile chhodkara, nkhen bnd kar palmg par let jaaie। aise men mnsapeshiyom ka tanaav door hota hai। - hnsi vaasatav men sabase achachhi dava hai। puraame dosaton se mulaakaat karen, haasay philamen dekhen...koi bhi chiza- jisase aap khulakar hms saken। jin logon ko payaar karate haim unake saath vakat gujaaren। - man ko achachha lagane vaala sngit sunen, isase tanaav door hota hai। - dim bhar thoṛaa-thoṛa paani ya koi bhi taral padaarath pite rahen। paani sharir se haanikaarak tatavom ko baahar nikaalakar shaaririk paranaali men nai uraja bharata hai। sharabata, phalom ka rasa, chhaachh v naariyal paani aadi pina chaahie। - dim bhar ke satat uraja paravaah ke lie bahut saari hari sabajiyn khaayen। khaane men phala, natasa, mda aur phish bhi shaamil karen। - jayaada kaॉphi aur chaay n piyen, bhale hi aapako unase raahat milati hai। yah siraph asathaayi raahat hoti hai। - sakariy rahen, aalas chhoṛen। - niyamit kasarat karen। Home Remedies: thakaavata-aalasay se aap jindagi se niraash mahasoos karate hain। hamesha gusase men haare hue insaan ki tarah vayavahaar karate hai। aap bhi chaahate hain ki ek achachhe nasal ke ghoṛe ki tarah res lagaaen, lekin aapako mahasoos hota hai ki aapake pnv kichaṛ men phnse hue hain। aap ichachhaashakati bhi karate hain lekin vo kaam mahin karataa। maanasik aur shaaririk thakaavat vaise to saamaanay bimaari hai , magar kuchh gnbhir bimaari men bhi aise lakashan dikhaai paṛate hain। thakaavat kai kaaranon se hoti hai। mukhay taur par kharaab jivanashaili, nind mem kami, kuposhana, phaloo, motaapaa, elaraji, enimiyaa, alakohal ka sevana, thaayaraaida, haarat ki bimaari samet kainsara, daayabitij aur edas jaisi gnbhir bimaari men bhi thakaavat ka anubhav hota hai। thakaavat ka koi khaas chikitasakiy ilaaj nahim hai bas aapako apane jivanashaili men thoṛa badalaav laana hogaa। khaane ki aadata, pine ki aadat men badalaav ke saath vayaayaama-yog aur dhayaan ko apane jivan ka hisasa banaana hogaa। hamesha sakaaraatamak sochana hogaa। thakaavat ko bhagaane ke kavik ghareloo ilaaj (Quick Home remedies for fatigue) piparamint tel ke kuchh boondon ko tisoo pepar ya rumaal par daalakar naak ke paas rakhen aur tej sns le। kaaphi tarotaaja mahasoos karenge। agar aapake paas thoṛa samay hai to nahaame ke tab men kuchh bunde piparamint tel ke aur kuchh boonde menhadi ke tel ke daal kar sanaan karen। kaaphi saphoorati milegi। subaha-shaam niyamit yog karen। khaasakar pith ke bal let kar pair ko sir se umcha karana aur phir use dhire-dhire niche karanaa। ghutanon ko naak men sataanaa। ye kuchh aise vayaayaam hain jisase aap tarotaaja mahasoos karate hain। yog men bharaamari bhi kaaphi phaayademnd rahata hai। subah behatar aur poshan se bhara naashata karen aur din bhar men halaka bhojan aur shaam ko heladi sanaikas lete rahen। yah din men do taaim bharapet aur bhaari bhojam khaane se jayaada behatar hai। parayaas karen ki aap apame bhojan ke saaij ko 300 kailori par limit kar isaka rutin bana lem। isase aapaka balad shugar bhi kntarol men rahega aur thakaavat bhi nahin hogi। bhojan men hamesha haai-phaaibar vaale phoodas hi khaaen। kayonki isamen knpalekas kaarabohaaidaret ki maatara jayaada paai jaati hai। jaise ki samooche-saabut anaaj chaaval aur saaboot genhoo ki roti, daala- daliya aur sabaji-salaada। isase balad shugar bhi kntarol men rahata hai aur thakaavat nahin hoti hai। adhik vasa vaale bhojan khaana kam karen। isase motaapa baṛhati hai aur sharir men hamesha thakaavat mahasoos hoti hai। bina chhile hue aaloo ke salaais kaat kar ise raat bhar paani men bhingane chhoṛ den। subah is joos ko pi len। isamen kaaphi maatara men potaashiyam rahati hai jo sharir men minaralas ki kami ko door karati hai। minaralas ke sevan se sharir ki mnsapeshiya kaaphi sakariy rahati hai aur aap thakaavat nahin mahasoos karate hain। din men ek baar paalak khaana thakaavat ko bhagaane ki sabase puraana ghareloo bhalaaj hai। paalak men potaashiyam ke saath aairan aur vitaamin bi garup ke kai vitaamim paae jaate hain, jo sharir ko uraja aur saphoorati deti hai। chain ki nind sehat ke lie sabase jaruri hai। maanasik aur shaaririk thakaavat ki sabase baṛi vajah mind men kami hi hai। kam se kam ek ek manushay ko aath ghnta behatar savaasathay ke lie sona chaahie। nind men kami hai ya gaṛabaṛi hai to dhayaana-yog karen aur hamesha sakaaraatamak sochen। yog men ek aasan hai- shavaasama, use aajamaaen। kaaphi phaayada hogaa। sapaliment ke taur par maanasik auऱ shaaririk thakaavat ko bhagaane ke lie ginasenga, maiganishiyam aur gimakago bhi le sakate hain। Disease: khoon ka thakaka (Blood Clottimg) Description: sharir men khoon ka thakaka (Blood Clotting) banane aur usake ghulane ki parakariya sahaj roop men chalati rahati hai। hamaare palaajama men maujood paletaletas aur parotina, chot ki jagah par rakat ke thakake ka niramaam karake rakat ke bahaav ko rokate hain। agar aisa n ho to chot lagane par sharir mem khoon ka bahaav rokana kathin ho jaae। aamataur par chot ke thik hone par rakat ka thakaka apane aap ghul jaata hai। par jab is parakariya men aṛachan aati hai to khoon ka thakaka bana hi rah jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat homa - pasina aana - sir chakaraana Reasons: khoon ka thakaka keval chot lagame ke kaaran hi banataa। isake kai anay kaaran bhi hote hain jaise khoon ka thakaka bamame ke kaaran (Causes of Blood Clotting) - agar aap garabh nirodhak goli (Oral Contraceptive Pills) lete hain। - agar aapako motaapa hai। - agar aapako menopoj (menopause) ho chuka hai। - samaachaar patar 'd mirara' ke anusaar ek nae adhayayan men kaha gaya hai ki jo log lagaataar 10 ghmte tak kaam karate hain aur is dauraam koi viraam nahim lete to unamen khoon ka thakaka jamane ka khatara doguna ho jaata hai। yah adhayayan 21-30 saal aayu sima ke logon par kiya gayaa। adhayayan men shaamil 75 phisadi logon ne maama ki ve kaam ke dauraan viraam nahin lete। Treatments: khoon ka thakaka banane par turmt daॉkatar se salaah karen। yah bimaari behad khataranaak ho sakati hai isalie pahale achachhi tarah jnch karaane ke baad hi upachaar shuru karen। Home Remedies: rakat ka thakaka jamama rakatanalika ke bnd ho jaane se hota hai aur agar tatakaal isaka ilaaj nahin kiya gaya to yah jaanaleva ho jaata hai। mote logon men balad kalaॉt hone ka khatara jayaada rahata hai, lekin kai aur roga-parisathitiyon men rakat ka thakaka jamata hai jo kaaphi khataranaak hota hai। bina sarajari ke balad kalaॉting ka koi ilaaj hi nahin hai aur kabhi-kabhi to sharir ke us hisase ya ng men chhed kar ya kaat kar isaka ilaaj kiya jaata hai। khaasakar sir mem chot lagane ke baad agar balad kala़ॉt hoti hai to yah kaaphi gnbhir ho jaati hai , jisamem marij ko baren hemarej ka khatara rahata hai aur maut tak ho sakati hai। dhayaan rahe ki balad kalaॉtig hone ke baad koi ghareloo upachaar kaam nahin karata hai। haalnki, balad kalaॉt n ho ya jin logon isaka khatara jayaada hai unake lie kai ghareloo upachaar hain। balad kalaॉting se ba़chane ke ghareloo ilaaj (Home remedies to prevent from Blood clottimg) sakimad milak ya chhaali utaara hua doodh (Skimmed milk) sakimad milak ya chhaali utaare doodh men phait yaani vasa nahin hoti aur isamen kailashiyam bhi rahata hai, jisase rakat ki nalika men phait jama home ka khatara nahin rahata hai aur kailashiyam se balad ke paletaletas sahi ṛhng se kaam karate hain। rakat nalika men phait jama nahin hone se rakat ka paravaah sahi ṛhng se hota hai। motaapa kam karen (Loose obesity) kaaphi vasa yukat bhojan karane se motaapa baṛhata hai aur isaka natija hota hai ki rakat malika ke divaar par phait ki parat jam jaati hai। agar rakat nalika ke munh ki chauṛaai kam hui to rakat ke paravaah men kathinaai hogi aur natija balad kalaॉt hogaa। balad kalaॉt hone se dil ka daura paṛ sakata hai aur baren haimarej ka khatara rahata hai। niyamit vayaayaam karen (Exercise Regularly) niyamit rup se vayaayaam karane se sharir men phaili sabhi rakat nalikaaon men rakat ka sncharan sahi ṛhng se hota hai। dhoomarapaan se karen tauba (Avoid Smoking) dhoomarapaan karane se ऑkasijan kaaraban daaiऑkasaaid men badalata hai aur isase rakat nalika ki mnsapeshiyn kamajor hoti hai matija balad kalaॉting ki snbhaavana baṛh jaati hai। payaaj aur lahasun ka sevan (Eating onion and garlic) payaaj aur lahasun khaane se sharir men phaaibarin ki kami hoti hai aur isake parinnsavarup paletaletas sahi ṛhng se banate hain aur balad ki kalaॉting nahim hoti hai। haaidarotherepi (Hydrotherepy) balad kalaॉt vaale sathaan par agar garam auऱ thnde paani ka paik lagaataar diya jaae to smbhav hai vahn rakat ka sncharan ho sakata hai। masaaj (Massage) agar aap niyamit rup se sharir ki masaaj karavaate hain to sharir men rakat ka paravaah suchaaru ṛhng se hota hai। rakat ki malikaaen bhi balaॉk nahin hoti hai auऱ balad kalaॉt ka khatara kam rahata hai। Disease: mmsapeshiyon men darad (Muscle Paim) Descriptiom: aaj ki vayasat aur bhaaga-dauṛ bhari jimdagi men mnsapeshiyon men darad (Muscle Pain) ek aam samasaya hai। yuvaaon men yah samasaya teji se baṛh rahi hai। yah darad kuchh logom ko kabhi-kabhi sataata hai, jabaki jayaadaatar log isase sathaayi roop se pareshaan rahate haim। mnsapeshiyon ka darad kisi bhi umar ke vayakati ko ho sakata hai। Symptoms: - shaaririk kamajori khaas kar mnsapeshiyon ki, nind n aana Reasons: - aniyamit jivan shaili aur galat khaana-paan is samasaya ka sabase baṛa kaaran hai। - shaaririk parisharam ya kathor sharam ke kaaran tanaava, thakaan ya mnsapeshiyon men chota, inaphalooenjaa, laaim disija, maleriyaa, demgoo, mnsapeshi ka phoṛa tatha snkaraman ki vajah se bhi darad ho sakata hai। - ilekatarolaait ka asntulan jaise-potaishiyam ya kailashiyam ki maatara bahut kam hona bhi isaka kaaran ho sakata hai। Treatments: mnsapeshiyon men darad hone par senk aur maalish se aaraam milata hai। agar isase bhi aaraam na mile to niman upaay apanaane chaahie: - mnsapeshiyon men darad ho to thoṛi chahalakadami karen । - gahari sns len aur domon haathon ko sidha upar uthaaen। yah parakariya kai baar doharaaen। aisa karane se mnsapeshiyon men rakat paravaah men sudhaar hota hai, jisase aap rilaikas mahasoos karenge। - bhojan men doodha, taaza phala, sabajiyn aadi paushatik bhojan lena chaahie। - eka-do ghnte tak kaaray karane ke baad thoṛa aaraam karen tatha tahalen। - ek hi sathiti mem lnbe samay tak baithakar kaam n karen। - motaape ko niyntarit karen। - dinacharaya sudhaaren aur davaaon ke upayog ki jagah vayaayaam karen। - sharaab tatha sigaret ke sevan se bachen। - atayadhik tanaav aur mnsapeshiyon par adhik jor daalane vaale kaaray n karen। - phaasat phood ka sevan kam se kam karen। - jim men parashikashit tarenar ki dekh rekh men hi vayaayaam karen। - kolad darimk ka kam se kam sevam karen, yah aapake sharir ke kailashiyam ko thik se pachane nahin deta hai। - khoob paani pien, kaiphin utapaadom aur alakohal ke sevan se bachen, kayonki isase dihaaidareshan (Dehydration) ho sakata hai। - bhaari-bharakam shaaririk gatividhiyon ke baad mmsapeshiyon ko parotin ki jaroorat hoti hai, taaki sharir men enaraji ka satar bana rahe। aise men parotinayukat nechural khaaday utapaadon ka sevan karana chaahie। Home Remedies: jab kabhi bhi ham kashamata se adhik kaam karate hain ya jayaada aalas karate hain, donon hi parisathitiyon men mnsapeshiyon men darad (muscle pain) ho sakata hai। isake alaava vayaayaam galat tarike se karane ya vayaayaam ke shurooaat men, balad phalo se smbndhit samasaya hone, kailashiyam (Calcium), maigamishiyam (Magnesium) aur poteshiyam (Potassium) ki kami hone, dihaaidaresham aadi ke kaaran bhi mmsapeshiyon mem tanaav aur khinchaav smbhav hai। masalapem ligamenat (Ligament, utak jo ki do ya do se jayaada hadadiyon ko aapas men jodte hain) ki chot hai। mnsapeshiyon men darad tab hota hai jab im utakon par jayaada jor padta hai। yahn ham aapako kuchh ghareloo nusakhom se mnsapeshiyon ke darad ka ilaaj bataaenge lekin asahaniy ho aur jayaada pida ho rahi ho to daॉkatar ke paas jaana hi behatar upaay hai। kuchh ghareloo nusakhe niman hain- 1. epasam saॉlat (Epsom salt) garam paani ki ek baalati men ya tab men ek kap epasam mamak daal kar parabhaavit sathaan ko is paani men takariban 15 minat ke lie duba kar rakhen। ek haphate men is parakariya ko do se tin baar kar sakate hain। lekin haृday se snbndhita, shugar ya uchach rakatachaap (high blood pressure) ki samasaya se pidit vayakati is vidhi ko n karen। 2. garam aur thnda sek (Hot and cold fomentation) garam paani se nahaane se mnsapeshiyon ki sikaai hoti hai aur unahen aaraam bhi milata hai। is tarah se mnsapeshiyon ki akadn bhi door hoti hai। lekin isake ulat yadi soojan mahasoos ho rahi ho to baraph ke tukadon ko patale kapade men lapetakar usase sikaai karani chaahie। 3. maiganishiyam yukat khaana (Magmesium rich food) maiganishiyam ki kam maatara se bhi mnsapeshiyon men darad aur khinchaav ho sakata hai। isake lie khaane mem kadadoo ke bij (pumpkin seeds), kaali bimas (black beans), soorajamukhi ke bij (sunflower seeds), baadaam aur kaajoo ko apane aahaar men shaamil karama chaahie। jisase sharir ko parachur maatara men maiganishiyam mil sake। 4. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ke sirake ki kuchh maatara ek gilaas paami men milaakar pine se masalas ke darad se raahat milati hai। isake alaava yadi is tarah pina kathin lage to ek gilaas paani men do chamamach sirakaa, ek chamamach shahad aur kuchh patatiym pudine ki milaakar bhi pi ja sakati hain। 5. ऑyal (Oil) masal pem men raahat ke lie kaimomaaila, peparaminta, levendar aadi tel men ek ya do chamamacha, naariyal ya ऑliv ऑyal milaakar parabhaavit sathaan par lagaana chaahie। 6. cheri joos (Cherry juice) masal pen se raahat ke lie cheri joos bhi pina chaahie। cheri joos pime se masalas ka khinchaav kam hota hai saath hi yah mnsapeshiyon ko raahat bhi deta hai। 7. masaaj (Massage) masaaj karane se sharir ka rakatasnchaar behatar hota hai jo ki darad ko teji se thik karane men madad karata hai। yadi masaaj karane ke lie achachhe telon ka parayog kiya jaae to asar doguna ho jaata hai। 8. mirach (Chilli) mirach men maujood kaipasesin (capsaicin) bhi darad ki khaas dava hai। baajaar men mirach se taiyaar kai tarah ki darad nivaarak karim milati hain, lekin imahen aap ghar bhi taiyaar kar sakate hain। isake lie naariyal ya jaitoon ke tel ko garam karake isamen ek bada chamamach laal mirach milaakar ise thnda karem। isake baad isamen elovera jel milaaen। is tarah se taiyaar utapaad ko yadi parabhaavit sathaam par lagaakar halake haath se maalish ki jaae to behad aaraam milata hai। 9. aaraam (Rest) kai baar kuchh n karake siraph aaraam karana bhi sharir ko bahut laabh de sakata hai। yadi sharir men akadn mahasoos ho to kam se kam do din aapako sharir ko poori tarah aaraam dena chaahie। isase sharir halaka mahasoos karata hai aur tanaav kam hota hai jisaka sidha asar mnsapeshiyon par bhi padta hai। Disease: parosatet kainsar (Prostate Cancer) Description: parosatet kainsar purushon ko hota hai। ye kaimsar shurooaati daur mem pata chal jaae, to aasaani se thik kiya ja sakata hai। Symptoms: - koolahe (hipasa), jngh ki hadadiyn (thaaija) v pith mem lagaataar darad hona - peshaab karate samay darad v jalan hona - peshaab karane men dikakat hona - baar baar peshaab jaanaa, khaasakar raat men - viray ya mootar men khoon aana - sekas ke dauraan viray nikalate vakat darad hona - sekas ke samay ling men kathorata na aana Reasoms: - barhati umara: parosatet kainsar 40 ki umar ke baad sabase jayaada hota hai। umar barhane ke saath hi parosatet galaind barhane lagata hai, jo kainsar hone ki snbhaavana ko barhaata hai। 50 saal ki umar paar kar rahe logon men yah bahut teji se phailata hai। parosatet kainsar (Prostate Camcer) ke har 3 men se 2 marijon ki umar 65 ya usase jayaada hoti hai। - aanuvnshik bimaari: parosatet kainsar aamuvnshik bhi hota hai। ghar men agar kisi bhi vayakati ya rishatedaar ko parosatet kainsar hota hai to bachachom men isaki hone ki snbhaavana jayaada hoti hai। - khaanapaana: aadhunik jivanashaili men khaana-paan bhi parosatet kaimsar ke phailane ka paramukh kaaran ban gaya hai। jo aadami laal mns (red mita) ya phir jayaada vasaayukat deyari utapaadon ka parayog karate hain, umamen parosatet kainsar home ki snbhaavana jayaada hoti hai। jnk phood ka sevan bhi parosatet kainsar hone ki snbhaavana ko barhaata hai। - dhoomarapaan : dhoomarapaan karane se muॅnh aur phephade ka kaimsar to hota hai, lekin dhoomarapaan parosatet kainsar ko bhi barhaata hai। Treatments: parosatet kainsar ka bachaav (Treatmemt of Prostate Cancer) Home Remedies: parosatet kainsar (Prostate cancer) buhat jayaada sunane men mahi aata lekin yah ek khataranaak bimaari hai। haalnki isaka ilaaj snbhav hai। ek umar ke baad aadamiyon men parosatet savabhaavik roop se barh jaate hain। 50 ki umar ke baad lagabhag 40 phisadi purooshon men parosatet kaimsar ki smbhaavanaaen ho jaati hain। haalnki yah jaanaleva ho aisa nahin hai lekin ek sathiti ke baad yah khataramaak bhi ho jaata hai। yah jitane jayaada barhate hain inamen kainsar ka khatara bhi utana hi hota hai kayonki parosatet ke ndar maujood selas (jo kaimsar ka barhaava dete hain) bhi parosatet ke saaij ke anusaar barhane lagate hain। isake lie kai ghareloo ilaaj bhi hain, jinahem apanaakar ham parosatet kainsar se bachaav kar sakate hain। 1. adarak (Ginger)- adarak ki jad parosatet kainsar se bachaav ke lie behad parabhaavi hai। adarak men entiphalemetari, emtiऑkasident aur entiparoliphiretiv (antiproliferative) gun hote hain jo kainsar ko barhaava dene vaale selas ko khatam kar dete hain। aise men adarak khaana parosatet kainsar se bachaav aur aaraam donon de sakata hai। 2. khoob pey padaarath pien (Drink lots of fluid)- dhayaan rahe ki aapako dihaaidareshan n hone paae। isake lie n keval paani khoob pina hai balaki anay heladi pey bhi aapaki bahut sahaayata kar sakate hain। sabajiyon aur phalon ke joos ke saath hi heladi soop bhi behad phaayademnd hain। 3. tamaatar (Tomato)- tamaatar men ekativ tatav laaikopin (lycopene) hota hai jisake kaaran tamaatar men entiऑkasident (antioxidant) ki maatara bhi jayaada hoti hai। yah tatav kainsar ko phailane aur barhame se bhi rokata hai। upachaar ke lie kachacha tamaatar ya tamaatar ki saॉsa, chatani, kaichaap ya salaad aur sabaji ke roop men bhi khaaya ja sakata hai। 4. anaar (Pomegranate)- risarach men bhi saabit ho chuka hai ki parosatet kainsar se bachaane men anaar behad phaayademnd hain। yah ovar aal kainsar se bhi bachaav karata hai। anaar men maujood tatav kainsar ko paida karane vaale selas ko maar dete hain jisase kainsar nahin hotaa। anaar ke daanon ko yoom hi khaaya ja sakata hai ya amaar ka joos nikaalakar bhi piya ja sakata hai। 5. kadadoo ke bij (Pumpkin seeds)- kadadoo ke bij dayooretik (diuretic) roop se kaaray karate hain jo ki kai bimaariyon men laabhakaari hain। khaasakar mootar aur parosatet se snbndhit rogom men behad laabhakaari hain। kadadoo ke bijom men bahut sa jink (zinc) hota hai jo ki imayooniti barhaame men madad karata hai, jisase parosatet kainsar se teji se rikavari snbhav hoti hai। upachaar ke lie kadadoo ke bijon ko ikatatha karake unahen kachacha hi khaaen। isake alaava in bijon ki chaay banaakar bhi pi sakate hain। is chaay ko laabh hone tak rojaana pien। 6. soya (Soya)- soya men saayatosatarojan (phytoestrogen) hota hai jo ki tesatosatiron (testosterone) ka sataraav tej karata hai। is kaaran parosatet galaind men rakat snchaar tej hota hai jisase kainsar paida karane vaale selas ki snkhaya ghatati chali jaati hai। 7. vitaamin di (Vitamin D)- vitaamin di ki uchit maatara home se parosatet kainsar hone ka khatara nahin rahataa। yah n keval parosatet kainsar se rakasha karata hai balaki hone ke baad isase upachaar bhi snbhav hai। phoratiphaaid (fortified) daalen aur thnde paani mem rahane vaali machhaliyn vitaamin di ki achachhi satarot hoti hain। isake saath hi aap vitaamin di 3 ke sapaliment bhi le sakate hain। 8. garin ti (Greem tea)- garin ti ek aisi harab hai jisamen bahut se gun hote hain aur yah parosatet kainsar ke upachaar men bhi sahaayak hai। garin ti men poliphinolas (polifenoles) uchit maatara men hote haim jo kainsar paida karane vaale selas ko maar dete hain। 9. phaiti phish (Fatty fish)- phaiti phish omega 3 ki achachhi satarot hoti hai, jo ki kainsar se bachaav men sahaayak hai। isake alaava phalaik sid bhi omaga 3 ke achachhe satarot hote hain। sharir men omega 3 ki maatara barhaane ke lie phish ऑyal ke kaipasool sapaliment ke roop men bhi lie ja sakate hain। Disease: haipetaaitis (Hepatitis) Description: livar sharir ka ek mahatatavapooran ng hai। vah bhojan pachaane men mahatatavapooran bhoomika nibhaata hai। sharir men hone vaali chayaapachay kariyaaon (Metabolic Process) men livar (Liver) vishesh sahaayata karata hai। Symptoms: - atayadhik kamajori v thakaan - nkha, jibha, mootar v tavacha men pilaapan - paachan samasayaaom jaise ulati - bhookh men kami - chiṛachiṛaapan Reasons: haipetaaitis ko saamaanayata: paani se honi vaali bimaari maana jaata hai jo poori tarah galat hai। daॉkataron ke anusaar niman kaaranom se bhi haipetaaitis ho sakata hai: haipetaaitis ke kaaran (Causes of Hepatitis) - aanuvnshika, - kuposhana, - sharaaba, - phaiti livar Treatments: haipetaaitis se bachaav ke lie saapha-saphaai behad aavashayak hai। khaane aur pine men hamesha saaph chijon ke parayog se isase bacha ja sakata hai। haipetaaitis se bachaav ke anay upaay miman hain: - livar ko savasath rakhane ke lie saapha-suthara bhojan aur saaph paani jaroori hai। - baahar ka khaana khaane se bachen, lekin khaama bhi paṛe to saapha-saphaai dekhakar hi khaaen। - haipetaaitis e (Hepatitis A Vaccine) ka tika jaroor lagavaana chaahie। - kisi doosare ki sui, rejar aur toothabarash isatemaal nahin karana chaahie। - rakat chaṛhaane par is baat ka vishesh dhayaam rakhen ki nai sui ho aur rakat snkaramit n ho। - adhik tela, ghi, haladi aur mirach masaale ka bhojan n karen। - hari patatidaar sabajiyn khaaen, mausami aur ganane ka ras pien। - naariyal paani, chaavala, dahi ya chhaachha, ubale aaloo aur chhaime vaala rasagulala khaaen। - pila bukhaar - livar kainsar Home Remedies: hepetaaitis roga, livar men soojan aur jalan (inflammation) ke kaaran hota hai। livar sharir ko savasath rakhane men mahatavapooran kaaray karata hai। poshak tatavon ko satorej karane ke saath hi sharir men uraja ke smchaar ko kmtarol karana aur kolesataraॉl aadi ka niramaan bhi livar hi karata hai। livar yaani gurade men pareshaani tab aati hai jab haanikaarak pey ya bhojan adhik maatara men khaaya jaata hai। sharaab ya amay nashile padaarath livar par bura asar daalate hain। isase imayoom sisatam bhi kamajor ho jaata hai। kai baar yah aanuvmshik samasaya bhi ho sakati hai। hepetaaitis ke lakashanon men pet ke daayin or ke hisase men bhaaripan lagata hai, piliya ho sakata hai, thakaavat mahasoos hoti hai tatha khujali hoti hai। hepetaaitis ka upachaar ghareloo saamagari se bhi smbhav hai lekin sathiti agar kaaboo men n aae to chikitasak ke paas jaana hi thik hota hai। aaie aapako bataate hain hepetaaitis ke upachaar ke lie kuchh ghareloo upaayon ke baare mem- 1. ajavaayan aur jira (Ajwaim aur jeera) ek chamamach ajavaayam aur ek chamamach jira pisakar paaudar bana len। isamen ek chutaki namak milaaen। is chooran ko rojaana do baar khaaen। isase imayooniti barhegi aur hepetaaitis men aaraam hogaa। 2. likoris paaudar aur shahad (Liquorice powder and honey) ek bada chamamach likoris paaudar men do chamamach shahad milaakar paratidin khaaen। hepetaaitis ke upachaar men yah bhi behad phaayademnd hai। isake saath hi likoris ki jad ko paani men ubaalakar usaki chaay bhi banaai ja sakati hai। 3. lahasun (Garlic) lahasun rakat ko saaph karata hai aur sharir se vishaakat padaarathom ko baahar mikaalata hai aise men rojaana subah khaali pet lahasun ki ek se do kali chabaaen। saath hi khaana banaane men bhi lahasun ka parayog masaale ke roop men jaroor karen। 4. haladi (Haldi) haladi inaphalementari (inflammatory) gunon se bharapoor hoti hai। haladi ka isatemaal bhi hepetaaitis se rakasha kar sakata hai। haladi ko doodh men daalakar pine se bhi bahut laabh hota hai। haalmki piliya hone men haladi lene ki manaahi hoti hai। 5. kaali gaajar (Black carrot) kaali gaajar ke bhi bahut phaayade hain। vitaamin se bharapoor kaali gaajar se khoom ki kami poori hoti hai tatha rakat smchaar sudharata hai। hepetaaitis men bhi gaajar ko salaad ke roop mem khaane se bahut phaayade hote hain। 6. garin ti (Green tea) garin ti yaami harabal chaay gumon se bharapoor hoti hai। garin ti men entiऑkasident (antioxidant) hote hain jo sharir ke saath hi masatishak ko bhi savasath rakhate hain। hepetaaitis ke upachaar aur bachaav ke lie garin ti ko apani dinacharaya men shaamil karen। 7. nvala (Amla) nvala vitaamin si se bharapoor hota hai jo livar ko har tarah se phaayada pahunchaata hai। nvala ka parayog chayavanaparaash men bhi kiya jaata hai jisase imayooniti barhe aur paachan shakati majaboot ho। aise mem nvala ka parayog dainik aahaar men bhi kiya ja sakata hai। mvala joosa, chatani, achaar aadi ko dainik aahaar men shaamil karen। 8. alasi ke bij (Flax seed) alasi ke bij sharir mem haaramon ka sntulan donon banaae rakhate hain aur unahen rakat men sahi tarike se bhejane ka kaam bhi karate hain। phalaikas sid men saayatoknsatitayooemtas (phytoconstituents) hote hain jo ki haaramon ki baainding ka kaam karate haim aur livar par atirikat bhaar nahin padne dete। phalaikas sid ko yoon hi tosat ke upara, salaad me ya daal aadi mem daalakar khaaya ja sakata hai। yah livar ko majaboot banaane men sahaayak hai jisase hepetaaitis rog se bachaav hota hai। Disease: pile dnt (Yellow Teeth) Description: dmt siraph hamen bhojan chabaane men hi madad nahin karate, balaki hamaare vayakatitav ko bhi parabhaavit karate haim। saapha, savasath v sundar dmt chehare ka aakarashan hote hain। lekim agar dmt pile ho to yah sharamindagi ka bhi kaaran ban sakate haim। Symptoms: - pile dnt Reasons: dnton men pilaapan aana hamaare galat rahana-sahan ke kaaran to kai baar saapha-saphaai na rakhane ke kaaran hota hai। kuchh anay kaaran bhi hain jimake kaaran dnt pile hote hain, jaise: pile dnton ka mukhay kaaram (Causes of Yellow teeth in Hindi) - tnbaakoo, gutakaa, sharaab aadi ke jayaada sevan karane se dnt pile ho sakate haim। - kuchh logon men umar baṛhane ke saatha-saath dnton par palaik ki parat chaṛhati jaati hai। isase bhi dnt pile dikhane lagate hain। - jayaada maatar men chaaya, kaॉphi aur kolad darink ka sevam karane se bhi dnt pile hone lagate hain। - phalorosis : desh ke kai shaharon ke paani men phaloraaid ki maatara adhik hone ke kaaran dntom ka rng badarng ho jaata hai। unamen upar pile evn saphed chikatate dikhaai padte hain। Treatments: agar dnton ko saaph karane ke baad bhi dnton se pilaapan ma jaae to miman upachaar apanaane chaahie: - vahaaitamara, shaainar aur vishesh kemikalas ke jariye dnton ki chamak aasaani se lautaai ja sakati hai। - dental baliching se dnton ka pilaapana, pile-laal dhababe, gutakaa, tnbaakoo aadi ke daag aasaani se khatam kie ja sakate hain। - pile dnton ko saphed karane ka ghareloo upachaara, bekimg soda hai। garam paani men beking soda mila kar usase kulala (Gargle) karen। jab munh se paani baahar nikaalen tab apane dntom ko ungaliyon se ragaden, isase dnt chamak jaaenge। - dnton ko savasath rakhane ke lie phaloraaid yukat toothapesat aur mulaayam barash se dim men do baar dnt saaph karane ki aadat daalen। - isake saath jibh ki saphaai bhi karen, kayonki baikatiriya jayaadaatar yahim panapate haim। - din men ek baar phalaॉs bhi karen। isase dmton ke bich phnse bhojan ke tukaṛe nikal jaate hain। - adhik garam chijen n khaaen। - jayaada kaṛak barisal vaale barash se dnt saaph n karen। - mmsaahaari khaana khaane ke baad kulala jaroor karen। isase dntom men phnse reshe bhi nikal jaaenge aur gndh bhi। - dnton men takaliph n ho, tab bhi saal men ek baar dnton ka chekaap jaroor karaaen। - kuchh bhi khaane-pine ke baad saaph paani se kulala karen। - jayaada puraana barash masooṛon aur dnton ko nukasaam pahuncha sakata hai, isalie har tin mahine men barash badal len। Home Remedies: saphed aur chamakate dnt kisi ki bhi parasaneliti mem mikhaar la sakate hain। bahut se log pile dnton ke kaaran logon ke saamane hnsane se bachate hain ya munh par haath rakhakar hnsate hain। dnt jayaadaatar umar ke kaarana, dnton ki thik se saphaai n hone ke kaarana, bahut jayaada chaay ya kaॉphi pine ke kaaran athava tmbaakoo aur sigaret pine ke kaaran pile ho jaate hain। kabhi kabhi kisi bimaari ke kaaran bhi dnt pile ho jaate haim। haalnki pile dnton ko saphed banaama koi mushakil kaam nahin hai। thodi si mehamat se aap pile dnton ko saphed bana sakate hain। aaie aapako kuchh ghareloo nusakhe bataate haim jo aapake dnto ki saphedi aur chamak ko bamaae rakhenge। 1. beking sodaa- (Baking Soda) beking soda dnton ko saphed banaane ka sabase aasaan tarika hai। yah dnton se palaak ko khatam karake dnton ki saphedi aur chamak banaae rakhata hai। kaise upayog karen - roj barash karate samay apane pesat men thoda sa beking paaudar daalem aur barash karen। dnton ki saphedi laut aaegi। - ek kap paami men beking soda aur haaidarojam par ऑkasaaid (hydrogen peroxide) milaakar maauth vaॉsh (mouthwash) ki tarah bhi isatemaal kiya ja sakata hai। 2. sntare ka chhilakaa- (Peel of Orange) sntare ke chhilake se roj dntom ki saphaai karane se kuchh hi dinon men pile dnt chamakane lagenge। kaise upayog karen - roj raat ko sote samay sntare ke chhilake ko dnton par ragaden। sntare ke chhilake men vitaamin si (vitamin c) aur kailashiyam ke saath maaikaroऑragenijam (micro organism) hota hai jo dnton ki majabooti aur chamak banaae rakhata hai। 3. sataraॉberi- (Strawberry) sataraॉberi men bhi vitaamin si parachur maatara men hota hai jo ki dnton ko saphed banaane men sahaayak hai। kaise upayog karen - sataraॉberi ke kuchh tukadon ko pisakara, is lep ko dntom par lagaakar masaaj karen। ise din men do baar karane se kuchh hi dinon men pile dnt saphed hone lagate hain। - beking soda aur sataraॉberi ke palap ko milaakar bhi dmton par ragadne se dnton ka pilaapan khatam hota hai। 4. ninboo- (Lemon) minboo ke paraakaृtik baliching (natural bleach) ke gun dnton par bhi asar dikhaate haim। pile dnton ke lie minboo ke chhilake ko dnton par ragada ja sakata hai, ya nimboo ke paani se garaare bhi kie ja sakate hain। kaise upayog karen - ninboo ke saath namak milaakar dnton ki masaaj karem। - do haphaton tak rojaana do baar karane se dnt chamakane lagemge। 5. namaka- (Salt) namak ko puraame samay se hi dnto ki saphaai ke lie isatemaal kiya jaata raha hai। yah dnton ke khoe minaralas lautaata hai jisase dmton ka saphed rng bana rahata hai। kaise upayog karen - rojaana subah toothapesat ki tarah mamak ko dnton ki saphaai ke lie isatemaal kiya ja sakata hai। mamak ko chaarakol men milaakar bhi dnton ki saphaai ki ja sakati hai jisase dnt saphed hote hain। - namak aur beking paaudar milaakar bhi mnjan taiyaar kiya ja sakata hai। 6. tulasi- (Basil) tulasi mem bhi dnton ko saphed bamaane ka gun hota hai। isake saath hi tulasi paayariya aadi se bhi dntom ki rakasha karati hai। kaise upayog karen - tulasi ke pataton ko sukhaakar paaudar bana len। is paaudar ko rojaana isatemaal karane vaale toothapesat men milaakar dnton ki saphaai karen। - tulasi ke pataton ka pesat banaakar usamen sarason ka tel (mustard oil) milaaen। is pesat se dntom ki saphaai karane par bhi bahut phaayada hota hai। 7. seba- (Apple) seb ko daait men shaamil karane se bhi dnton ki saphedi lautaai ja sakati hai। seb ki karnchines dnton ko paraakaृtik taur par sakarab karati hai। rojaana ek ya do seb jaroor khaaen aur khoob chaba chaba kar khaaen। isi tarah gaajar aur khira bhi kachacha khaane se dnt saphed tatha majaboot banate hain। Disease: ti. bi. (Tuberculosis) Description: tayoobarakayulosis (Tuberculosis) maayakobekatiriyam tayoobarakayulosis naamak jivaamu ke kaaran hota hai। ti.bi. rog ko anay kai naam se jaama jaata hai, jaise tapedika, kashay rog tatha yakashamaa। Symptoms: - agar aapaka vajana, bagair koshish kiye huye, pichhale 2 mahinon men, 5 kilogaraam se adhik ghat gaya hai - agar aapako khmsi men khoon aata hai - agar aapako khnsi men balagam aata hai - agar aapako tin haphate se adhik se khnsi hai - agar aapako bhookh kam lagati hai - agar aapako raat men adhik pasina aata hai - agar aapane apane balagam ka kabhi ti bi ka jnch karavaaya hai, jise pozitiv kaha gaya ho Reasons: tibi kai kaaranon se phailata hai lekin isake paramukh kaaranon men aparayaapat v apaushatik bhojama, kam jagah men adhik logon ka rahanaa, gmdagi, gaay ka kachacha doodh pina aadi hain। isake anay kaaran niman haim: tibi ke kaaran (Causes of Tuberculosis) - ti bi ke marij ke jahn-jahn thookane se isake vishaanu savasath vayakati ke sharir men paravesh karake use rogi bama dete hain। - kapada mil men kaam karane vaale sharamik ya reshe-roe ke snparak mem rahane vaale loga, - bunakara, dhool ke snparak mem rahane vaale log tatha ndheri kothariyon ya chaalon mem rahane vaale log bhi is rog ka shikaar ho jaate hain। - madiraapaana, dhoomarapaan tatha rogagarasat pashu ka mns khaame vaale log bhi tibi ka shikaar ho sakate hain। - asaavadhaanivash rogi ka khoon anay kisi rog ke sharir men charhaane se vah vayakati rogagarasat ho jaata hai। Treatments: tibi ka upachaar (Treatment of Tuberculosis in Hindi) - yadi tin athava adhik sapataah se khnsi ho rahi ho to kaf ki do baar jnch karaaen। ye jmch sarakaari kaf sookashamadarashi kenadaron par ni:shulak ki jaati hai। - sabhi davaaon ko niyamit roop se, bataai gai poori avadhi tak len। - khnsate ya chhinkate samay roomaal ka parayog karen। Home Remedies: tibi yaani tayoobarakulosis (Tuberculosis), ek parakaar ka inphekasham hota hai jo ki maayakoikatiriyam tayoobarakulosis (mycobacterium tuberculosis) baikatiriya ke kaaran phailata hai। tibi adhikatar phephephadon men hoti hai lekim yah sharir ke kisi bhi hisase men ho sakati hai। tibi ke marij ke kaph men khoon aana tibi ka aam lakashan hai isake alaava smson ka tej chalanaa, vajan ka kam honaa, bukhaar honaa, kidani aur sine men darad hona aadi bhi tayoobarakulosis ke lakashan hain। vaise to tibi se poori tarah nijaat ke lie chikitasak se paraamarash aavashayak hai lekin kuchh ghareloo upachaaron ke davaara bhi tibi ko thik karane ki parakariya tej ki ja sakati hai। aaie aapako bataate hain tibi ke upachaar ke lie kuchh ghareloo nusakhe- 1. lahasun (Garlic)- lahasun men salaphayoorik esid (sulphuric acid) parachur maatara men hota hai jo ki tibi ke kitaanuon ko maarane men sakasham hai। isake saath hi lahasun men elisin (allicin) aur ejoini (agoeni) bhi hote hain jo ki tibi ke panapane vaale kitaanuon ka khatam karane ka kaam karate hain। itana hi nahin lahasun ke emtibaikatiriyal gun imayoomiti ko bhi barhaate hain। kaise karem upayog aadhi chamamach lahasuna, ek kap doodh aur chaar kap paani ko ek saath milaakar ubaalen। ise tab tak ubaalen jab tak yah misharan ek chauthaai rah jaae। is misharan ko din men tin baar pien। garam doodh men lahasun ka ras milaakar bhi piya ja sakata hai। isake baad paani n pien। garam doodh men lahasun ko ubaalem। isake baad lahasun ko chabaakar bache hue doodh ko pi lem। 2. kela (Banana)- kela poshak tatavon aur kailashiyam ka bahut achachha satarot hai। yah tibi ke marij ka imayoon sisatam badhaa़ne men sahaayak hai। isake saath hi bukhaar aur kaph se bhi raahat deta hai। kaise karen upayog ek pake hue kele ko ek kap maariyal ke paani men masalakar milaaen। isake baad isamen dahi aur shahad milaaen। ise din men do baar khaaen। kachache kele ka joos banaakar rojaana pien। kele ke tane ka joos banaakar bhi piya ja sakata hai। 3. nvala (Amla)- nvala men entiphalemetari (anti inflammatory) aur entibaikatiriyal (antibacterial) gun hote hain। jo sharir ka imayoon sisatam majaboot karake sharir ko uraja paradaan karate hain। kaise karen upayog nvala ke bij nikaalakara, joos banaaen aur isamen ek chamamach shahad milaakar subah subah piem। 4. sntara (Orange)- sntare men bhi jaroori minaralas (minerals) aur knpaaund (compound) hote hain। sntare men maujood salaaim (salain) sharir ko inphekashan se bachaata hai saath hi imayoon sisatam ko majaboot karata hai। kaise karen upayog taaja sntare ke ras men thoda sa namak aur shahad milaakar rojaana subah shaam pien। smtare ko chhilakar usaki salaais par bhi namak chhidk kar khaaya ja sakata hai। 5. sharipha (Custard apple)- tibi ke upachaar ke lie sharipha bhi behad phaayademnd hai। shariphe ka palap nikaalakar ise khaana chaahie। kaise karen upayog do shariphon ka palap nikaalakar use paani men ubaal len, isake saath pachachis kishamish (kishmish) ko bhi ubaal len। jab paani ek tihaai rah jaae tab ise chhaamakar isamem paaudar shugar milaaen। is pey men ilaayachi aur daalachini milaakar din men do baar pien। 6. kaali mirach (Black pepper)- kaali mirach phephadon (lungs) ki saphaai ka kaam karati hai। jisase tibi ke dauraan hone vaale sine ke darad se raahat milati hai। isake saath hi yah tibi ke kitaamuon ko maarane ka kaam bhi karati hai। kaise karen upayog makakhan mem aath se das kaali mirach pharaai karem। isamen ek chutaki himg milaaen aur paaudar bana len। is misharan ko tin baraabar bhaagon men bnt lem। kuchh kuchh ghmte ke ntaraal par isaki ek ek doj khaaen। 7. akharot (Walnut)- akharot tibi ke marijon ko taakat deta hai, umaki imayooniti barhaata hai aur jaladi thik home men bhi madad karata hai। kaise karem upayog akharot ke paaudar men kuchh kali lahasun ki milaakar kuchal len। isamen kaleriphaaid makakhan (clarified butter) milaakar khaaen। akharot ko yoon bhi khaaya ja sakata hai ya isake paaudar ko salaad men daalakar khaaen। 8. pudima (Mint)- pudina men maujood entibaikatiriyal (antibacterial) gunon ke kaaran isamem bhi tibi ke rog ko thik karane ka adabhut gun hota hai। kaise karen upayog ek chamamach pudine ke ras mem do chamamach shahad milaaen, isake saath hi is ghol men maalat vinegar (malt vinegar) aur aadha kap gaajar ka joos milaaen। is ghol ko kuchh kuchh ghnton par poore din pien। Disease: pharozan sholadar (Frozen Shoulder) Description: kndhe ka darad ek bahut hi aam shikaayat hai। aisa maana jaata hai ki kndhon ke aasapaas joṛom men soojan aane ke kaaran yah darad hota hai। aise darad men kabhi-kabhaar kndhe sunan bhi paṛ jaate hain। yah sathiti kai baar mahinon tak rah jaati hai। Symptoms: - kndhom ka suman paṛ jaana - kmdhon ko ghumaane men asamarathata mahasoos hona - raat men kndhon men tivar darad hona Reasons: - daayabitij ke marijon men, haृday samasaya se garasit logon men paarakisan bimaari ke marijom men ho sakati hai। - garadan men hone vaali saravaaikal disak ki samasaya bhi aise darad ka kaaran ho sakati hai। - vo marija, jinahen kndhon par kisi parakaar ki chot lagi ho ya kmdhon ki kisi parakaar ki sarajari hui hai, umamem pharojan sholadar ki aashnka adhik hoti hai। Treatments: kndhon ki jakadn men akasar maalish ya senk se aaraam milata hai। agar isase aaraam nahin milata hai to niman upaay apanaame chaahie: - darad ko anadekha n karen। yah lagaataar ho to daॉkatar ko dikhaaem। - saamaamay kndhon ke darad men darad nivaarak davaaom se hi raahat mil jaati hai। aisa darad kmdhon mem soojan ke kaaran hota hai, isalie soojan kam karame vaali davaaen bhi raahat pahuncha sakati hain। lekin darad ki davaaon ka parayog keval aapaat sathiti men hi karen। - kndhon ko garam ya thnda sek den। - darad se jalad aaraam ke lie ekayoopnkachar chikitasa ka sahaara le sakate hain। - pharojan sholadar ki chikitasa ka sabase achachha upaay phijiyotherepi (Physiotherapy) maana jaata hai। phijiyotherepi men kndhon mem khinchaav utapanan kar kndhon ko dobaara gatimaan banaama hota hai। aisa karane ke lie kndhon ke vibhinan binduon ko vayaayaam davaara dhire-dhire saamaamay sathiti men laane ka parayaas kiya jaata hai। - pharojan sholadar (Frozen Shoulder) ki chikitasa samay par nahin ki gai to marij ko poora jivan is samasaya ke saath bitaana paṛ sakata hai। Disease: saravaaikal sapaॉnadilaaitis (Cervical Sypondolysis) Description: umar ke saath hadadiyon men ghisaav v badalaav a jaata hai। yah garadan ki hadadiyom mem bhi hota hai। hadadiyon men ghisaava, amatar ho jaane ya inake jod vaale bhaag ki mmsapeshiyon mem soojan se garadan ka darad yaani saravaaikal sapndaailosis (Cervical Spondolysis) hota hai। yah sab garadan ki us hadadi mem hota hai jise saravaaikal sapaain kahate hain। rirh ki hadadi ka garadan vaala yah bhaag merudanad (Spine) ki saat kasherookaaom (Vertebrae) evn unake madhay ki disak se banata hai। garadan ki 85 paratishat gatividhiyn upar ki do kasherookaaon ke kaaran hoti hai। garadan ke darad se hone vaali pareshaani isamen baadha pahunchaati hain। saravaaikal sapndaailosis pahale 40 varash se adhik aayu ke logon ko hota tha kinatu varatamaan samay ki jivanacharaya evn aajivika ne bachache aur badon sabhi ko garadan men darad ka marij bana diya hai। Symptoms: - garadan men akaṛana, - garadan ghumaame men chat ki aavaaj aana - garadam ghumaane men dikakat - chakakar aana - darad v bhaaripan - nasom men khinchaav se haathon men knpan aadi lakashan dikhate hai - sir ke pichhe bhaag men darad - haathon ka suman pad jaanaa, jaan n rahana Reasons: - sote samay mote takie ka upayog isaka ek kaaran hai। - baithane ki galat sathiti ke kaarana, lnbe samay tak ek jaisi sathiti men baithanaa। knpayootar par jayaada der tak kaam karane vaale vayakati, dnt chikitasaka, vaahan chaalaka, helamet dhaarak aadi ko yah anay logon ki apekasha jayaada hota hai। - vidayaarathi evn aise vayakati jo bhaari baig pith ya kmdhe par latakaae rahate hain, ve isase pidit hote hain। - kisi chot ya pharaikachar ke kaaran yah darad hota hai। - kuchh anay rogon men bhi yah darad parakat hota hai। - ek jaisi sathiti men lagaataar tivi, knpayootara, vidiyo gem aadi ke upayog se hota hai। Treatments: - garadan evn kmdhe ka vayaayaam niyamit karem। - sahi sathiti men baithen। - pair jamin par evn pith kurasi ke paृshath bhaag par sidhi rakhen। - jhukakar ya ek jaisi sathiti men lagaataar kaam n karen। - bicha-bich men kndhe, garadan ko ghumaaen। - mote takie v masanad ka upayog kam ya bnd kar den। - garadan ke darad vaale bhaag ki garam kapade se sikaai karane ya baraph ghisane se darad thik ho jaata hai, phir bhi darad bama rahe to hadadi rog visheshajaञ se milen aur upachaar laabh len। Home Remedies: saravaaikal sapndalaaitis (cervical spondylosis) ko garadam ki gathiya (meck arthritis) ke naam se bhi jaana jaata hai। is rog men garadan ke jod mem darad ki shikaayat rahati hai। yah jod kaaratileja, utak aur saravaaikal sapaain men jude rahate hain। saravaaikal sapndalaaitis adhikatar umar barhane ke saath hone lagata hai lekin kai dapha garadan par dabaav padme, baithane-uthane ke galat poshachar se, dhoomarapaan karane, vajan ke bahut jayaada hone, jenetik kaaranon aur aalasi raham sahan se bhi shuroo ho sakata hai। haalnki kuchh ghareloo upaay apanaakar saravaaikal saponadiloyasis ka upachaar snbhav hai। aaie jaanate hain kuchh aise hi upachaaron ke baare men- 1. niyamit vayaayaam (Daily excersise)- niyamit vayaayaam n karana bhi saravaaikal sapndalaaitis hone ka bada kaaran hai। niyamit vayaayaam se garadan ke darad ko kam kiya ja sakata hai। (yadi kisi bhi tarah ke vayaayaam se darad barh jaae to vayaayaam ko chhod den) 2. garam aur thmdi sikaai (Hot and cold fomentation)- garadan darad se nijaat ke lie garadan ki garam aur thndi sikaai karame se bhi bahut aaraam milata hai। garam sikaai karane se rakat snchaar behatar hota hai vahin thndi sikaai se soojan aur chubhan kam hoti hai। kaise karen upachaara- garam sikaai ke lie garam paani ki botal ko tauliya men lapet kar garadan ki sikaai karem। thndi sikaai karane ke lie baraph (ice) ke tukadon ko tauliya men lapetakara, us tauliya se sikaai karen। sikaai karate vakat kam se kam do se tin minat tak garadan ki lagaataar sikaai honi chaahie। 15 se 20 minat men dobaara doharaaen। is vidhi ko aaraam hone tak din men do baar karen। 3. lahasun (Garlic)- yadi saravaaikal sapndalaaitis ke lakashan najar aaem to lahasun ka isatemaal behad achachhe parinaam de sakata hai। isake aushadhiy gun garadan ke darada, soojan aur jalan ko thik karate hain। kaise karen upachaara- lahasun ki do kali har subah khaali pet paani ke saath khaaen। khaana bamaane vaale kisi bhi tel mem lahasun ki kuchh kaliyn daal kar bhoon len। is tel ko gumaguna hone tak thnda karen aur parabhaavit hisase ki maalish karem। is vidhi ko din men do baar kiya ja sakata hai। 4. haladi (Haldi)- haladi ke aushadhiy gun kisi se chhipe nahin hai lekin achachhi baat yah bhi hai ki yah saravaaikal sapndalaaitis ke darad mem bhi utani hi parabhaavi hai। haladi rakat snchaar tej karake garadan ke darad se aaraam deti hai aur garadan ki akadm ko bhi kam karati hai। kaise karen upachaara- ek chamamach haladi ko doodh men daalakar ubaalem aur thmda hone par isamen shahad milaaen, ise din men do baar pien। 5. til (sesame seed)- saravaaikal sapndalaaitis ke upachaar ke lie aayuraved ki besat aushadhi hai tila। isamen kailashiyama, maiganishiyama, maiganija, kaॉpara, jimka, phaॉsaphoras aur vitaamin ke (vitamin k) tatha di (vitamin d) parachur maatara men paae jaate hain। isi kaaran yah hadadiyon ke saath saath poore sharir ke lie phaayademnd hai। kaise karem upachaara- til ke tel ko gumaguna karake lagabhag 10 minat parabhaavit hisase ki masaaj karen। is kariya ko dinabhar men tin se chaar baar karen। garam sisam ke tel men kuchh boonde levendar ke tel ki daalakar bhi masaaj ki ja sakati hai। til ko halaka sa bhoonakar roj subah chabaaen। isake alaava garam doodh men bhune hue til daalakar bhi piya ja sakata hai। ek din men lagabhag do gilaas doodh pien। 6. adarak (Ginger)- saravaaikal sapndalaaitis ke ilaaj ke lie adarak bhi behatarin parabhaav dikhaata hai। yah rakat snchaar (blood circulation) ko tej karata hai jisase garadan ke darad se raahat milati hai। kaise karen upachaara- ek din mem lagabhag tin kap adarak ki chaay pien। adarak ki chaay banaane ke lie paani men adarak ubaalen aur thmda karake isamen shahad milaaen। is pey ko pien। parabhaavit hisase ki adarak ke tel se masaaj bhi ki ja sakati hai। 7. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb saaidar siraka bhi saravaaikal sapndalaaitis se raahat dene men bahut achachha asar dikhaati hai। yah garadan ke darad aur soojam se raahat deta hai। kaise karem upachaara- kisi kapade ko se saaidar siraka men bhigokar parabhaavit sathaan par lapetem aur kuchh ghnton ke lie chhod den। din mem do baar is vidhi ko karen। do kap seb ke sirake ko gumagune paani men daalakar nahaaya bhi ja sakata hai। ek gilaas paani mem kachacha seb ka siraka aur shahad milaakar pine se bhi laabh hota hai। Disease: vaakavikaar (Dyslexia) Description: disalekasiya koi bimaari nahin hai aur n hi yah koi maanasik ayogayata hai। disalekasiya (Dyslexia) paṛhane-likhane se snbndhi ek vikaar hai, jisamem bachachon ko shabadon ko pahachaanane, paṛhane, yaad karane aur bolane men pareshaani aati hai। ve kuchh akasharon aur shabadon ko ulata paṛhate hain aur kuchh akasharon ka uchachaaran bhi nahin kar paate। unaki parhane ki raphataar aur bachachon ki apekasha kaaphi kam hoti hai । Symptoms: - agar aapaka bachacha inamen se ek ya do pareshaaniyon se gujar raha hai aur vo sathaayi samasaya nahin hon to thoṛi madad se hi bachache ko raahat mil sakati hai, chaahe vo ghar par ki gai madad ho ya kakasha men - uchachaaran saaph nahin hona - utatejit rahama - kavita vaale shabadon men dikakat - kaaphi thaka hona ya ekaagarata (ek chiz par dhayaan lagaane) men kami - ginati, shabada, din aur mahimon ke naam samajhane men dikakat - daaen aur bme men mtar samajhane men dikakat hona - disha aur niradesh samajhane men pareshaami - doosare bachachon ke mukaabale der se bolana shuru karana - nmbaron ke karam aur ganit ke chinahom men ulajhan - nai chijen sikhame men deri - paṛhaai ke dauraan shabadon ki galatiyn lagaataar karana - paraaimari paṛhaai ke dauraan lakashan paṛhane - baatachit karane mem dikakat - bina soch vichaar ke kaaray karana ya kisi kaaray ko karane yojana nahin banaana - yadi ghar par aap apane bachache ke vayavahaar ke baare men satarak hain to shikashakon se jaanakaari lijie ki kaya sakool men bhi vo aisa hi vayavahaar karata hai. - logon se bolachaal karane men dikakata, apane aasapaas ki chijon ke parati asnvedanashilata jisake kaaran duraghatana ki snbhaavana bami rahati hai - varanamaala aur snkhaya ko sikhane men dikakat hona - shabadon aur dhavani ke mel ko kaaphi der se samajhana - shabadon ka matalab samajhane men deri, jayaadaatar sahi shabadon ko nahin pakaṛ paana - shabadon ki pahachaan men dikakat jaise (b/d), ulate (m/w), milate julate (felt/left) aur vaikalapik (house/home) shabad - samay ke baare men yaad rakhane ki kami - sakool se pahale ke lakasham Reasons: - vnshaanugat (Herediatary), yah tntarika tntar (Nervous System) ki samasaya hai, jo janam poorav kaarakon par nirabhar karati hain। - maata ke sntulit aahaar ki kami, dhoomarapaan ka sevan bhi isake kaaran ho sakate hain। - bachachon men kuposham bhi isaka ek baṛa kaaram hai। Treatments: - kuchh kes men bachache ke janam se pahale hi disalekasiya ka ndaaja lagaaya ja sakata hai। aise men daॉkatar un garabhavati mahilaaon ko paushatik aahaar lene ki salaah ke saath saath kuchh vishesh davaaom se snbndhit salaah dete haim। - jin maamalom men janam ke baad disalekasiya ka pata lagata hai, um bachachon ko jayaada samay dekar snbhaala ja sakata hai। in bachachon ki samajh dhimi hoti hai, isalie inahem jayaada samay dene ki aavashayakata hoti hai। - disalekasiya se pidit bachachon ke saath apana paṛhane ka apana tarika badalen, chijon ko aasaan karake bataaen, toṛa-toṛakar samajhaaen। chitaron aur kahaaniyon ka sahaara len। jin akasharon ko pahachaanane aur likhane men samasaya hoti hai, unahen baara-baar likhavaae। - vokeshanal tarenimg karaaem। Disease: pitataashay ki pathari (Gallstomes) Description: pitataashay (Gall Bladder) pitat (Bile) bhndaaran ke lie ek chhoti si thaili hai (pitat jigar davaara utapaadit ek paachak ras hai jo khaane men maujood vasa ke tootane men parayog kiya jaata hai)। pitataashay men vasaayukat khaaday padaarathon ki maatar adhik hone se pitataashay ki pathari (kolesataraॉla, pitat varamak aur kailashiyam lavam se bana chhota sa patathara) ka niramaan hota hai। Symptoms: - darad chhaati, kndhe, garadan men bhi phail sakata hai - pet aur pith men achaanak darad uthana - vasaayukat bhojan khaame ke baad pet ke darad men teji aanaa, piliyaa, bukhaar Reasons: - pitat men kolesataraॉl ki atayadhikata (Over Saturation) - pitat men lesithin - aur pitat lavan ki kam aapoorati (Undersupply)। Treatments: pitataashay ki pathari kisi bhi samasayaaon ka kaaran nahin hai lekim yadi pitataashay ki pathari snkaraman paida kar raha hai to aapareshan jaroori hai। Home Remedies: asasi phisadi pitat ki thaili ki pathari kolesataraॉl (cholestrol) ke jamane ya sakhat hone ke kaaran hoti hai। pitat ki pathari ke kaaran pet men asahaniy darad hota hai, kai baar ulati (vomit) bhi ho sakati hai। rogi ka khaana pachane men dikakat hone lagati hai jisase pet men apach (indigestiom) aur bhaaripan rahata hai। pitat ki thaili men pathari hone ke baare men yahi kaha jaata hai ki bina ऑpareshan ke ise nikaalana mushakil hai। aise men yadi aapako gaॉl baledar saton ki shikaayat hai to jaahir hai aapane bhi ऑparesham ka vichaar banaaya hogaa, lekim ऑpareshan se pahale kuchh ghareloo upaay apanaakar dekhen, snbhav hai ki pathari gal jaae। kuchh ghareloo upaay n keval pathari ko gala demge balaki paachan ko duroosat karake darad ko bhi thik kar denge। aaie jaanate hain, aise hi ghareloo upaayon ke baare men। 1. seb ka joos aur seb ka siraka (Apple and Apple cider vimegar)- seb men pitat ki pathari ko galaame ka gun hota hai, lekin ise joos ke roop men seb ke sirake ke saath lene par yah jayaada asarakaari hota hai। seb men maujood mailik esid (mallic acid) pathari ko galaane men madad karata hai tatha seb ka siraka livar men kolesataraॉl nahin banane detaa, jo pathari banane ke lie jimamedaar hota hai। yah ghol n keval pathari ko galaata hai balaki dobaara banane se bhi rokata hai aur darad se bhi raahat deta hai। upachaar ke lie- ek gilaas seb ke joos mem, ek chamamach seb ka siraka milaaen। is joos ko rojaana din bhar men do baar pien। 2. naashapaati ka joos (Pear juice)- naashapaati ke aakaar ki pitat ki thaili ko naashapaati davaara hi saaph kiya jaana snbhav hai। naashapaati mem maujood paikatin (pectene) kolesataraॉl (cholesterol) ko banane aur jamane se rokata hai। yoon bhi naashapaati gunon ki khaan hai jisake kai savaasathay laabh hain। upachaara- ek gilaas garam paani men, ek gilaas naashapaati ka joos aur do chamamach shahad (honey) milaakar pien। is joos ko ek din men tin baar pina chaahie। 3. chukndara, khira aur gaajar ka joos (Beetroot, Cucumber and carrot juice)- joos therepi ko pitat ki thaili ke ilaaj ke lie ghareloo upachaaron men sabase jayaada isatemaal kiya jaata hai। chukndar n keval sharir ka majabooti deta hai balaki gaॉl baledar ko saaph bhi karata hai saath hi livar ke kolon (colon) ko bhi saaph karata hai। khira men maujood jayaada paani ki maatara livar aur gaॉl baledar donon ko ditaॉkasiphaai (detoxify) karati hai। gaajar men bhi vitaamin si aur uchach poshak tatav (high nutrient) hone ke kaaran yahi gun hote hain। upachaara- ek chukndara, ek khira aur chaar gaajar ko lekar joos taiyaar karem। is joos ko paratidin do baar pima hai। joos men paratayek saamagari ki maatara baraabar honi chaahie, isalie sabaji ya phal ke saaij ke hisaab se maatara ghataai ya barhaai ja sakati hai। 4. pudina (Mint)- pudina ko paachan ke lie sabase achachhi ghareloo aushadhi (home remedy) maana jaata hai jo pitat vaahika tatha paachan se snbndhit anay rason ko barhaata hai। pudina men taarapin (terpenes) bhi hota hai jo ki pathari ko galaane men sahaayak maana jaata hai। pudine ki patatiyon se bani chaay gaॉl baledar saton se raahat de sakati hai। upachaara- paani ko garam karen, isamen taaji ya sookhi pudine ke patatiyon ko ubaalen। halaka gunaguna rahane par paani ko chhaanakar isamen shahad milaaen aur pi len। is chaay ko din men do baar piya ja sakata hai। 5. khaana-paan aur dinacharaya men badalaav (Chamges im diet and daily activity) rojaana 8 se 10 gilaas paani jaroor pien। chaahe payaas n bhi lagi ho। vasaayukat ya tej masaale vaale khaane se bachen। paratidin kaॉphi jaroor pien। bahut jayaada bhi nahin lekin din men ek se do kap kaaphi hain। kaॉphi bhi pitat vaahika ko barhaati hai jisase pitat ki thaili mem pathari nahin hoti। apane khaane men vitaamin si ki maatara badhaaen। dinabhar men jitana jayaada snbhav ho vitaamin si se bharapoor chijen khaaen। haladi, sauntha, kaali mirach aur hing ko khaame men jaroor shaamil karen। Disease: rebij (Rabies) Descriptiom: rebiz ek nayooro inavesiv (Neuro-Invasive) vaayaral bimaari hai। rebiz ka vaayaras tntarika tntar yaani sentaral naravas sisatam (Cemtral Nervous System) par ataik karata hai, jisase pidit vayakati saamaanay nahim rah paataa। Symptoms: - gale ki mns peshiyon men khinchaav paida ho jaata hai - pidit vayakati kutate ki tarah bhaunkane bhi lagata hai - bechaini, nshik pakashaaghaata, bharama, anidara aur nigalane men kathinaai aadi kuchh anay lakasham hain - rebij ka shikaar bane jaanavaron ka dimaagi sntulan bigadne lagata hai - rebij ho jaane par marij paani se darane lagata hai Reasons: rebij pashuon ke kaatane ke kaaran hota hai। paalatoo jaanavara, kutate, bilali ya chamakaadad ke kaatane se sabase adhik rebiz hota hai। Treatments: rebij se bachaav ke lie jaroori hai isake baaren men jaanakaari honaa। rebiz (Rabies) akasar pashuon ke kaatane ke kaaran hota hai, saath hi aise men is baat ka dhayaan rakhana chaahie ki yah siraph kaatane hi nahin chhilane ke kaaran bhi hota hai। rebiz hone par niman baaton ka dhayaam rakhana chaahie: - pashuon ke kaatame par kaate gae sathaan ko paani v saabun se achachhi tarah dho dema chaahie। - dhone ke baad kaate gae sathaan par achachhi tarah se tinchar ya povodim aayodin lagaana chaahie। aisa karane se kutate ya anay pashuon ki laar men paae jaane vaale kitaanu sirotaaipavan laayasa vaayaras ki gayaalakoparotin ki paraten ghul jaati hain। isase rog ki maar ek bade had tak kam ho jaati hai, jo rogi ke bachaav mem sahaayak hoti hai। - isake turnt baad rogi ko titenas ka injekashan lagavaakar chikitasaalay men le jaana chaahie। yahn chikitasak ki salaah se kaate gae sathaan par kaarabolik esid lagaaya jaata hai, jisase adhikatam kitaanu nashat ho jaate hain। - isake baad chikitasak ki salaah par aavashayakataanusaar injekashan lagaae jaate haim, jo tin ya das din ki avadhi ke hote hain। - tatapashachaat aavashayakataanusaar nishachit dinon par busatar doj bhi die jaane ka paraavadhaan hai, jo chikitasak ke vivek v kaate gae pashu ki jivit ya maृt hone ki avasatha par nirabhar karate hain। - injekashan lagaane ki karamabadadhata men laaparavaahi ghaatak sidadh ho sakati hai। - is rog ka parakop pashu ke kaatane ke tin din ke baad v tin varash ke bhitar kabhi bhi ho sakata hai। Home Remedies: raibij vaayaras se phailane vaali bimaari hai jo ki manushay ke dimaag aur sapaainal korad (spinal cord) ko parabhaavit karati hai। yadi raibij ke lakashan ubharane se pahale isaka ilaaj n kiya jaae to vayakati ki maut bhi ho sakati hai। aise jaanavar jo is vaayaras se aphekated (affected) hote hain, unake salaaiva (salaiva) ya dimaagi utakon (brain membrane) se yah vaayaras doosare logom men phail jaata hai। yah bimaari mamushayon ke saath hi anay anay satanadhaariyon men bhi ho sakati hai। jaanavaron ke kaatane, chaatane, kharonch lagaane ya kisi jakham ko chaatane se bhi raibij phail sakati hai। aise men kisi bhi jaanavar ke snparak men aane se pahale saavadhaan rahana chaahie tatha sabhi paalatoo jaanavaron ko jaroori tike avashay lagavaane chaahie। aaie aapako bataate hain aise upaaya, jinahem apanaakar raibij se bacha ja sakata hai। 1. paani aur saabun (water and soap) yadi kisi jaanavar ke snparak men aane par aapako lagata hai ki raibij inphekated thaa, to sabase pahale parabhaavit hisase ko paani aur phir saabun se achachhi tarah dhoen। yadi jaanavar ne kaata ho ya aapake jakham par kharoncha ho to bilakul bhi laaparavaahi n karen। saabun aur paani se dhone ke baad turnt chikitasak se milen। 2. akharot (walnut) akharot men kutate davaara hone vaali raibij ke jahar ko maarane ki kashamata hoti hai। upachaar ke lie akharota, payaaj aur namak ki baraabar maatara lekar pis len। is mitaran men thodaa़ shahad milaaen। parabhaavit hisase ya ghaav par yah lep lagaaen। 3. levendar (lavander) jaanavar ke kaatane ke sathaan par ya raibij parabhaavit hisase par levendar ko pis kar lep lagaane se bhi imphekashan se bacha ja sakata hai। 4. lahasun (garlic) lahasun men paraakaृtik taur par entibaayetik (antibiotic) gun hote hain। raibij ke ghaav ko jaladi bharane ke lie din men tin baar lahasun ki kali chabaaen। 5. jira (cumin) kutate ke kaatane se phailame vaali raibij par jira bhi kaaphi asar dikhaata hai। do bade chamamach jira ko pisakar usamen bis kaali mirach pisakar milaaen। donon paaudar men paani milaakar lep banaaem aur parabhaavit hisase par lagaaen। isase bhi ghaav jaladi bharane men madad milegi। 6. vitaamim si (vitamin c) yadi aap raibij se inphekated hain to apame aahaar men vitaamin si ki maatara barhaaen। isake lie amarood (guawa), laal mirach (red pepper), kivi (kiwi), phool gobhi (cauli flower), sntara aur ninboo aadi lem। vitaamin si sapaliment bhi le sakate hain। 7. vitaamin bi (vitamim b) raibij ke imphekashan se bachane ko vitaamin bi bhi bahut laabhakaari hai। raibij ke upachaar ke lie apane aahaar men aise bhojan ko shaamil karen jisamen vitaamin bi parachur maatara men ho। aise khaaday padaarathon ke lie aap bndagobhi (cabbage), tamaatara, rasapabairi, tarabooja, amaanaas (pime apple) aur paalak aadi le sakate haim। isake alaava vitaamin bi ke sapaliment lena bhi phaayademnd hota hai। nota- yah sabhi upachaar ghareloo hain। inamen se kuchh upachaar jaanavar ke kaatane ke turnt baad daॉkatar ke paas pahunchame ki deri ki avasatha men pahale kie ja sakate hain, taaki inphekashan jayaada n barhe ya avasatha ghaatak n ho। saath hi kuchh upachaar ilaaj ke dauraan lagaataar kie ja sakate hain। lekin raibij hone ki sathiti men chikitasak ke paas jaana jaroori hai, ghareloo upachaar atirikat laabh ke lie hain। Disease: jukaam (Common Cold) Description: jukaam vishaanuon (vaayarasa) davaara phailaaya jaane vaale snkaramam hai jo khaasakar hamaare sns paramaali ke aage vaale hisase ko parabhaavit karata hai। jukaam sharir ki roga-paratirodhak kashamata ka parichaayak hai। Symptoms: - nkh se paani bahana - kaan men darad hona - gale men darad hona - naak se paani bahana - saradarad hona - haraarat mahasoos hona Reasons: - hava men maujood baikatiriya ya vaayaras jab kabhi sns ke jarie sharir men paravesh karate hain, to elaraji ho jaati hai। natija yah hota hai ki paani ya balagam naak se baahar aane lagate haim। - hamaare gale men do tarah ke baikatiriya maujood hote hain - kuchh achachhe aur kuchh bure। kabhi-kabhi saradi-garami baṛhane, ekadam thndaa-garam khaane, thnde se garam v garam se thnde maahaul men jaane, thnda paani jayaada pine ya baarish men bhigane se gale ke bure baikatiriya sakariy ho jaate hain। ye baikatiriya hi gale men inaphekashan kar dete hain aur jukaam (Jukam) ki vajah bamate hain। Treatmemts: jukaam ek savabhaavik kariya maami jaati hai। agar kuchhek din men yah apane aap thik ho jaae to ise bimaari nahin maana jaata lekin adhik din rahane par isaka upachaar karaana jaroori hota hai। jukaam ke kuchh khaas upaay niman hain: - saadhaaran jukaam apane aap pnch din men thik ho jaata hai। - agar balagam saphed ho to yah elaraji ki nishaani hai। yah saadhaaran jukaam hota hai। - jukaam ko pnch din se jayaada ho jaaen ya saath men khnsi, balagama, badan darad v bukhaar bhi ho, to samajhama chaahie ki aam jukaam nahin hai। - agar balagam pila ho ho v sns ki dikakat ke saath bukhaar bhi ho to baikatiriyal inphekashan hota hai। - aise men daॉkatar ke paas jaana chaahie। - agar kaf ke saath khoon bhi aae to chintaajanak baat hai। yah ti.bi. ka lakashan ho sakata hai। aise men turanat daॉkatar se paraamarash len। Home Remedies: jukaam snkaraman (Infection) ka ek parakaar hai jo ki vaayaras ke vibhinan parakaar ke kaaranon se ho sakata hai। sir darada, naak bahanaa, khnsi, tej bukhaara, nkhon men jalana, gale men kharaash (Sore throat) aur sharir men darad (Body pain) aadi saamaanay jukaam ke kuchh lakasham hain। jukaam se raahat ke lie kai ghareloo upachaar hain jo ki jukaam ki samasaya se raahat de sakate haim। yah ghareloo upachaar kisi bhi dushaparabhaav ke bima saradi ke vibhinan lakashanon se parabhaavi raahat paradaan karate hain। 1. lahasun (Garlic) - lahasun ka jivaamurodhi aur emtivaayaral (antiviral) gun saradi ke lakashanon se chhutakaara paraapat karane men bahut sahaayak hota hai। lahasun paratirakasha paranaali (immunity) ke lie achachha hai aur shavasan maarag (respiratory process) ko kholane men madad karata hai। kaise karen upayog - ek kap paani men lahasun ki kali, do chamamach ninboo ka rasa, ek chamamach shahada, aur aadha chamamach laal mirach ya laal mirach paaudar milaaen। ise tab tak roj khaaen jab tak saradi jukaam se aaraam na ho। - ek kap paani men 4-5 kate hue lahasun ki kali ubaal len aur ek chamamach shahad daalen। ise din men do se tin baar sevan karen। 2. shahad (Honey) - shahad men maujood enjaaim (enzyme) men, uchach maatara men baikatiriya aur vaayaras ko maarane ke gun hote hain। shahad se gale ka sookhaapan door hota hai aur jukaam jaladi thik ho jaata hai। kaise karen upayog - sabase saral upaay ghar par ek chamamach ninboo ka ras aur do chamamach shahad milaaen। thmdak aur gale men kharaash se raahat paane ke lie har do ghnte men len। yadi aap chaahem, to ek chamamach kachacha shahad bhi kha sakate hain। 3. masaala chaay (Masal chai) - kichan men rakhe masaalon se bani chaay jukaam men bahut jaladi raahat deti hai। kaise karen upayog - ek chauthaai kap sookha bhune hue dhaniya bij pisakar isamen aadha chamamach jira aur saunph ke bij aur ek chauthaai chamamach methi ke bij milaaen। ab ek kap paani ubaal len aur isamen aadha chamamach taiyaar masaala aur aadha chamamach mishari daalen। tin se chaar minat ubaalen। isake baad doodh daalem aur garam garam pien। 4. adarak (ginger) - adarak apame entivaayarala, esapekataremat (expectorant) gunon ke kaaran saradi se raahat deta hai। kaise karen upayog - kachacha adarak khaane ya ek din men adarak ki chaay kai baar pine se laabh hota hai। adarak ki chaay ke parabhaav ko baṛhaane ke lie, chaay men ninboo ka ras aur shahad milaaen। - adaraka, laung aur namak ka ek pesat taiyaar karen। aadha chamamach kha sakate hain। - naak bah rahi ho to baraabar maatar men sookha adarak paaudar (Dry ginger powder) makakhan ya ghi aur guṛ (jaggary) milaakar chhoti chhoti goli banaaen। subah rojaana khaali pet ek goli khaaen। 5. laal payaaj ka sirap (Syrup of red onion) - ghar ke bane laal payaaj sirap se bhi saradi se piṛit logon ko raahat milati hai। kaise karem upayog - 2-3 laal payaaj ko baarik gol tukadon mem kaat len। ek baratan men payaaj ka ek tukaṛa rakhen aur kachacha shahad milaaen। jab tak baratan bhar n jaae tab tak parakariya ko doharaaen। katore ko dhak kar rakhen aur 12 se 15 ghnte ke lie chhoṛ den। payaaj sirap ki tarah moti parat mem jam jaaegaa। 6. chikan ka soop (Chicken soup) - chikan soop kai men kai aavashayak poshak tatav vitaamin hain jo aam saradi ke lakashanon ke upachaar men madad karate haim। chikan soop ke uchach entiऑkasident gun jukaam ko thik karane ki parakariya men teji laate hain। saravotatam parinaamon ke lie, jaivik sabajiyon aur chikan ka upayog kara, ghar ka bana chikan soop taiyaar karem। Disease: bukhaar (Fever) Description: bukhaar aana ek behad aam bimaari hoti hai। vijaञaan ke anusaar yah bukhaar rog nahin balaki rog ka lakashan hota hai। jaanien bukhaar ke baaren men visataar se: Reasons: - shavasan snsathaam vaale bukhaar jaise ki jukaama, phaloo, gale ki soojana, shavaasanali shotha, nayoomoniyaa, ti.bi. aadi। - tavacha ke snkaraman (Imfectiom) se hone vaale bukhaar jaise ki jakham men pip honaa, phode ya daane vaale bukhaara। - machachhar ya pisasoo se hone vaale bukhaar jaise ki maleriya (Malari Fever), phaayaleriya (Flaria), dengoo (Dengue), chikunagumaya (Chickengunia), masatishak javar (Memingitis), paleg (Plague), aadi। in sabhi bukhaaron men pahale knpaknpi hoti hai। - paachan snsathaan ke bukhaar jaise dasat ya pechisha, piliyaa, taayaphaॉid aadi। pechish men khoon aur balagam girata hai। taayaphaaid khoon ke jaॉnch se hi pata chalata hai। - parajanan aur mootar smsathaan ke bukhaar - isamen peshaab ke samay jalan hoti hai। - anay snkaraamak bukhaar jaise ki baruselaॉsisa, edasa, tapedik ke kuchh parakaara, jodon ka bukhaara। asnkaraamak bukhaaron men jaise loo lagana aur ऍlaraji se hone vaale bukhaara। Treatments: bukhaar aane par rogi ke sharir ka taapamaan dekhana chaahie aur agar taapamaan adhik ho to daॉkatar ki salaah leni chaahie। bukhaar (Bukhar) aame ke dauraan rogi ko niman saamaamay upachaar bhi diya ja sakata hai: - rogi ko khoob saara savachachh evn ubala hua paani pilaaen, sharir ko parayaapat kailori dene ke lie galookoja, phalom ka ras aadi den। - aasaani se pachane vaala khaana jaise chaaval ki knji, saaboodaane ki khir ya khichadi, jau ka paami aadi dena chaahiye। - rogi ko achachhe havaadaar kamare men rakhama chaahiye। - savachachh evn mulaayam vasatar pahanaaen। - yadi javar 39.5 digari se. ya 103.0 phairenahaait se adhik ho ya phir 48 ghmton se adhik samay ho gaya ho to daॉkatar se paraamarash len। Home Remedies: jab bhi sharir ka taapamaan saamaanay se jayaada hota hai to yah bukhaar kahalaata hai। kai baar mausam men parivaratan ya snkaraman ke kaaran bukhaar ho jaata hai। bachachon men imayooniti kamajor hone, kaan men inphekashan hone ya peshaab men inphekashan hone par bhi bukhaar hota hai । itana hi mahin saapha- saphaai ka abhaav home se bhi bukhaar hone ki snbhaavana rahati hai। bukhaar ke saamaanay lakashamom men sir darad (Headache), mnsapeshiyon men darad (Muscle pain) , dihaadareshan (Dehydration) , kai dapha knpakapi (Shivring) to kai baar pasina aana aur kamajori ho sakate hain। yoon to bukhaar kuchh din men thik ho jaata hai lekin phir bhi kuchh ghareloo upaayon ka apanaakar aap jaladi thik ho sakate hain। ghareloo upaayon ke baad bhi yadi bukhaar n utar raha ho ya barh raha ho to turnt chikitasak ki salaah leni chaahie। bukhaar ke lie ghareloo upachaar (Home Remedies for Fever) thnda paani (Cold Water) kisi kapade ko thnde paani men bhigokar sharir ko ponchhe। isake alaava thnde paani ki patatiyn sir par rakhane se bhi laabh hota he aur sharir ka taapamaan kam hota hai। kapade ko samaya-samay par badalate rahana chaahie। saamaanay bukhaar ke lie yah behad achachhi parakariya hai jo taapamaan ko barhane nahin deti। tulasi (Basil) tulasi bukhaar men sharir ke taapamaan ko kam karame men bahut sahaayak hai। yah harab baajaar men maujood amay emtibaayotikas (Antibiotics) ki tarah hi kaaray karati hai aur parabhaavi bhi hai। bukhaar ko thik karane ke lie tulasi ki bis patati aur ek chamamach kasa hua adarak lekar ek kap paani men ubaalen। thnda karake isamen shahad milaaen aur pi len। is vidhi ko din men do baar karen। tulasi ki patati aur kaali mirach paaudar ko milaakar bhi chaay banaai ja sakati hai jisase sharir ka taapamaan kam hota hai। is chaay ko din men do se tin baar pi sakate hain। seb saaidar siraka (Apple Cider Vinegar) seb saaidar siraka bhi bukhaar ke lie behad sasati aur parabhaavi dava hai। seb saaidar siraka bukhaar ko teji se kam karata hai kayonki isamen maujood esid garamaahat ko sharir ki tavacha se baahar kar deta hai। saath hi isamen maujood minaral sharir ko bukhaar se door bhi rakhate hain। kisi kapade ko ek bhaag siraka aur do bhaag paani lekar usamen bhigoen। atirikat paani ko nichod den aur is patati ko maathe aur pet par rakhen। ek patati pair ke talavon par bhi rakhi ja sakati hai। jaise hi kapada garam ho jaae, dobaara solayooshan men dubaaen aur parakariya ko doharaaen। lahasun (Garlic) lahasun ki garam taasir bhi sharir men pasina laakara, sharir ka taapamaan kam kar sakati hai। yah sharir se haamikaarak vishaakat padaarathon ko bhi baahar nikaalane men sahaayak hai। itana hi nahin lahasun entiphngal (antifungal) aur entibaikatiriyal gunom se bhara hai jo sharir ko imayooniti (Immunity) deta hai। lahasun ki ek kali ko pisakar garam paani men milaaen। 10 minat dhak kar rakhen। paani ko chhaan len aur ghoonta-ghoont karake dhire-dhire piem। ek din men is pey ko do baar pien। agale hi din aap bukhaar se raahat mahasoos karenge। do chamamach oeliv ऑyal (Olive Oil) men do kali lahasun ki daalakar bhoonen। is tel ko thmda karake pair ke talavon men lagaaem। kishamish (Raisin) kishamish sharir ke inphekasham se ladne aur bukhaar se raahat dene ki kashamata rakhati hai। kishamish mem phinolik saayetonayootariyent (Phemolic Phytonutriemts) aur entiऑkasident (Antioxident) gun hote hain। aadhe kap paani men ek ghnte ke lie 25 kishamish bhigaaen, jab tak ki kishamish naram ho jaaen। kishamish ko paani ke ndar hi masal den aur paani ko chhaanakar alag kar len। is joos men aadhe ninboo ka ras milaaen। mitaran ko ek din men do baar pien। adarak (Ginger) adarak men sharir ke taapamaam ko niyntarit karane ke gum hote hain। yoon bhi adarak paraakaृtik roop se enti vaayaral (Anti Viral) aur entibaikatiriyal (Anti Becterial) ejemt se bharapoor hota hai। paani men adarak daalakar ubaalen aur use thnda karake chhaamakar usamen, shahad milaakar pi len। is tarah se bani chaay ko din men tin se chaar baar piya ja sakata hai। derh chamamach adarak ka rasa, ek chamamach ninboo ka ras (Lemon Juice) aur ek badi chamamach shahad milaakar is mikasachar ko pien। is mitaran ko bhi din men tim se chaar bar liya ja sakata hai। Disease: gale men kharaash (Sore Throat) Description: mausam badalate hi gale men kharaash homa aam baat hai। saamaanay shabadon men gale mem kharaasha, gale ka snkaraman (Infection) hai। aamataur par gale ka smkaraman (Infection) vaayaras ya baikatiriya ke kaaran hota hai। Symptoms: - 100.5 darigi F ya 38 darigi selasiyas se adhik bukhaar hona - garadan men soojan hona - gale men darad hona - nigalane men kathinaai hona - pet men darad hona - bhookh n lagana hona - mitali ya ulati hona - sharir men pida hona - sns lene men kathinaai hona Reasons: - badalata mausam men akasar kharaash ki samasaya ka saamana karama padta hai। - kabhi kabhi khaane pine ki chizom ke viparit parabhaav ke kaaran bhi gale men snkaramam ho sakata hai। - isake alaava gale men kharaash ki samasaya anuvnshik bhi ho sakati hai। - thnde, khatate, evn tale hue khaaday padaarathon ko khaane ke kaaran bhi gale men sakaraman ho sakata hai। Treatments: gale ki kharaash ka ilaaj (Treatment of Sore Throat) - namak ke gunagune paani se garaare karen। isase gale mem aaraam milegaa। - adaraka, ilaayachi aur kaali mirach vaali chaay gale ki kharaash (Sore Throat) men aaraam pahunchaati hai। - kam masaale vaala bhojan len। - pharij ka thnda paani n pien, n hi anay thndi chijen khaaen। Home Remedies: saamaanayath gale ki mdarooni parat men snkaraman ke kaaran gale mem kharaash hoti hai। isake alaava kabhi kabhi mausam mem achaanak badalaav hone ki vajah se gale mem kharaash hoti hai aur kai baar tomsil (tonsil) ya gale men kisi tarah ke inphekashan ke kaaran bhi kharaash ho sakati hai। vaise to gale ki kharaash tin chaar din men thik ho jaati hai, lekin kuchh ghareloo upaayon se gale ki kharaash men jaladi raahat milati hai। aaie jaanen gale ki kharaash door karane ke ghareloo upaay 1. garam paani aur namak ke garaare (Gargle of warm water and salt)- jab gale men kharaash hoti hai to shaleshama jhilali (mucous membrane) ki koshikaaon men soojan ho jaati hai। namak is soojan (swellimg) ko kam karata hai jisase darad men raahat milati hai। upachaar ke lie ek gilaas gunagune paani men ek bada chamamach mamak milaakar ghol len aur is paani se garaare karen। is parakariya ko din men tin baar karem। 2. lahasun (Garlic)- lahasun inphekashan (infection) paida karane vaale jivaanuon ko maar deta hai। isalie gale ki kharaash men lahasun behad phaayademnd hai। lahasun men maujood elisim (allicin) jivaanuon ko maarane ke saath hi gale ki soojam aur darad ko bhi kam karata hai। upachaar ke lie gaalon ke donon taraph lahasum ki ek ek kali rakhakar dhire dhire choosate rahen। jaise jaise lahasun ka ras gale men jaaega vaise vaise aaraam milata rahegaa। lahasum ka ras nikaalane ke lie bich bich men dnton se kuchalate rahen। 3. bhaap lena (Steaming)- kai baar gale ke sookhane ke kaaran bhi gale men imphekashan ki shikaayat hoti hai। aise men kisi bade baratan men garam paani karake tauliya se munh dhakakar bhaap len। aisa karane se bhi gale ki sikaai hogi aur gale ka inphekashan bhi khatam hogaa। is kariya ko din men do baar kiya ja sakata hai। 4. laal mirach (Red chilli)- gale ki kharaash ko thik karane ke lie laal mirach bhi behad phaayademnd hai। upachaar ke lie ek kap garam paani mem ek chamamach laal mirach aur ek chamamach shahad milaakar pien। 5. beking soda (Baking soda)- gale ki kharaash door karane ke lie beking soda ki chaay behad phaayademnd hai। kaarana, beking soda men enti baikatiriyal (antibacterial) gun hote hain jo ki jivaanuom ko nashat kar dete hain। isake lie ek gilaas garam paani men beking soda aur namak milaakar din men tin baar garaare karen। 6. laung (Laung or Clove)- laung ka isatemaal upachaar ke lie sadiyon se hota a raha hai। gale ki kharaash ke upachaar ke lie laung ko munh men rakhakar dhire dhire chabaana chaahie। laung entibaikatiriyal gunon se bharapoor hoti hai jo gale ke inphekashan aur soojan ko door karati hai। 7. adarak (Ginger)- adarak bhi gale ki kharaash ki behad achachhi dava hai। adarak men maujood entibaikatiriyal gun gale ke inphekashan aur darad se raahat dete hain। gale ki kharaash ke upachaar ke lie ek kap paani men adarak daal kar ubaalen। isake baad ise halaka gunaguna karake isamem shahad milaaen। is pey ko din men do se tin baar pien। gale ki kharaash se aaraam milegaa। 8. masaala chaay (Masal Chay)- launga, tulasi (basil), adarak aur kaali mirach (black pepper) ko paani men daalakar ubaalen, isake baad isamen chaay patati daalakar chaay banaaen। is chaay ko garam garam hi pien। yah bhi gale ke lie behad laabhadaayak upaay hai jisase gale men turnt aaraam milata hai। Disease: ubakaai (Nausea) Description: ubakaai aama ulati hone ka ehasaas maatar hai। kuchh logom ko mitali jayaada aati hai। visheshakar yaatara ke samay kuchh logon ko ubakaai ki samasaya hoti hai। ise mosham sikames (Motion Sickness) bhi kahate hain। yah gaadi se yaatara ke dauraan ya ya naav se yaatara ke dauraan (Se Sickness) vishesh roop se mahasoos kiya jaata hai। Symptoms: - dil ki dhaṛakan baṛh jaati hai - pasina aane lagata hai - pet men gaṛabaṛi ka ehasaas hone lagata hai Reasons: yaatara ke dauraan mitali aana behad saamaanay baat hai lekin kai vajahon se yah agar lagaataar aae to ek samasaya ho sakati hai। mitali niman kaaranon se bhi aati hai: mitali aur ulati ke saamaamay kaaran (Reasom of Nausea) - ainti baayotik (Anti Biotic) davaaiyom ke kaaran akasar pet men gaṛabaṛi ho jaati hai jo mitali ya ulati ka kaaram ban jaata hai। - kuchh logon ko yaatara ke dauraan mitali, ulati ka anubhav hota hai। isake liye isaki davaॉne aadha ghnta poorav lekar hi chale। - badahajami se, amalata (Acidity), sharaab aadi se bhi mitali ki samasaya ho sakati hai। - garabhaavasatha men pahale timaahi men mitali ya ulati ki samasaya (nause during pregnancy) hoti hai। yah apane aap ruk jaati hai। mitali aur ulati ki samasaya garabhadhaaran ke samay sharir men haaramonal badalaav ke kaaran hota hai। sharir men vitaamin bi6 ki kami se bhi garabhavati mahila ko ulati hone ki samasaya ho sakati hai। - phood elaraji aur phood asahishamuta (Food Intolerance) - maaigaren men sir ke bhitar kisi bhi parakaar ke dabaav se seribaro-sapaainal phalooid (Cerebro-Spinal Fluid) parabhaavit hota hai jisake kaaran mitali ya ulati ki samasaya utapanan hoti hai। - pitataashay (Gall Bladder) aur paachak garnthi (Pancreas) men soojan hone par pet ke upari bhaag men darad hota hai aur mitali aur ulati home lagati hai। - kabhi kabhi ऍkasident ya gndagi badaboo ke kaaran bhi mitali a sakati hai। - tanaava, bhay aur bechaini ke kaaran sharir ki kariya men asntulan paida ho jaata hai, jo pet men gaṛabaṛi ka kaaram ban jaata hai। jisake phalasavaroop mitali, ulati, dasata, kabaj aadi samasayaaen hone lagati hain। Treatments: yaatara ke dauraan mitali se bachane ka sabase upayogi tarika hota hai thodaa-thoda khaana khaayen। isake alaava kuchh anay upaay niman hai: - garabhavati mahilaayen ko jim mahak vaali vaale chijon se matali ho rahi hain unako n khaayen। - thoṛe-thoṛe maatara men khaayen। - do mil ke bich mem thnda peya, jal piyen। - ulati karane ka parayaas karen। ulati karane par aaraam milega hoga । - aap jahm bhi ho taaja hava aani chaahie। - dhilaa-dhaala kapaṛa pahane। - zaroorat se zayaada paani nahim pina chaahie। - agar sathiti gnbhir ho jaay to daॉkatar se salaah leni chaahie। Home Remedies: matali ya ji michalaane ki pareshaani moshan sikanes (Motion sickness), pet ke phaloo (Stomach flu) ya phir aapake davaara khaae gae khaane ke inphekashan se hoti hai। kabhi kabhaar matali kisi gnbhir bimaari jaise haarat ataika, kainsar ya kimotherepi lene ke dauraan bhi ho sakati hai। aaie jaanem kuchh aise ghareloo upachaar jo matali ya ji michalaane ki pareshaani se aapako raahat denge। 1. adarak (Ginger) adarak ji michalaane ya ulati men raahat dene ke lie saravotatam aushadhi hai। isake upachaar ke lie adarak ki chaay ya adarak ko yoon hi chabaana bhi laabhadaayak ho sakata hai। haalnki garabhaavasatha (Pregnancy) men adarak isatemaal ki manaahi hoti hai। saath hi do saal se kam umar ke bachachom ko bhi adarak nahin di jaani chaahie। 2. ninboo (Lemon) ninboo bhi ji michalaane ki samasaya se raahat deta hai। ninboo men vitaamin si uchach maatara men hota hai jo ki pet ke lie behad phaayademnd hai। upachaar ke lie ek gilaas paani men ek ninboo nichodkar piem। saath hi ninboo ko soomghane se bhi kaaphi phaayada hota hai। 3. pudina (Mint) pudina men emti baikatiriyal gun (Antibacterial) hote hain saath hi yah imayaniti ko bhi barhaata hai। matali ya ji michalaane ki samasaya se raahat ke lie pudine ki patatiyn chabaai ja sakati hain। isake alaava pudine ki chaay (Mint tea) banaakar pima ya kaindi khaama bhi laabhaparad hota hai। 4. doodha-bared (Milk and bread) matali se raahat ke lie doodh bared khaana bhi laabhaparad hota hai। upachaar ke lie bared par bina namak vaala makakhan (Without salt) lagaakar , ek gilaas garam doodh men is bared ko todkar daalen aur dhire dhire khaaen। lekin pet men phaloo ya gais ho to doodh n len। 5. shahad (Honey) shahad kai bimaariyon ki uchach dava hai। shahad men bhi enti baikatiriyal gun hote hain aur shahad bhi imayooniti barhaane ka kaaray karata hai। upachaar ke lie ek gilaas paani men seb ka siraka milaakar (Apple cider vinegar) usamem thoda shahad daalakar pine se ji michalaane ki samasaya se raahat milati hai। 6. chaaval ka paani (Rice water) adhapake chaaval se mikale mnd ko pine se matali se bahut raahat milati hai। is mnd ko halaka gunaguna hi pina chaahie। 7. jira (Cumin) ek gilaas chhaachh ya dahi men jira ko bhoonakar daalen। is misharan ko pi len। isase ji michalaane ki samasaya thik ho jaati hai। 8. beking soda (Bakimg soda) garam paani men derh chamamach beking soda daalakar pine se matali mem bahut raahat milati hai। garabhavati mahilaaon ko yah upachaar nahin karama chaahie। 9. payaaj (Onion) ek payaaj ka joos nikaalakar isamen ek chamamach adarak ko kadadookas karake milaaen। payaaj mem enti baikatiriyal (Antibacterial) gun hote hain। jisake kaaran yah pet ke lie behad phaayadamnd hai। isamen matali ko thik karane ke paraakaृtik gun hote hain। 10. thndi sikaai (Cold Fomentation) isake lie ek kapade ko ya chhoti tauliya ko ekadam thnde paani ya baraph ke paani (Ice water) men kuchh ghnton ke lie rakhen। isake baad is tauliya ko parabhaavit vayakati ki garadan par lapeten। yadi vayakati leta hai to garadan ke pichhe rakhem aur yadi baitha hai to garadan ke saamane। aisa karane se bhi ulati aur ji michalaane ki samasaya men bahut raahat milati hai। Disease: aphaara (Flatulence) Description: khaana-paan men aniyamitata aur maida ya suparaphaain aate se bane khaaday paradaarath khaane ke kaaran hamaare pet men bahut gais paida hone lagati hai। agar yah gais savaabhaavik tarike se pet se baahar nikal jaaye to takaliph nahin hoti magar jab yah gais nahi nikalati hai to pet phool jaata hai aur aphaare (Gas) ki sathiti ban jaati hai, tab badi takaliph hoti hai। Symptoms: - aphaara jaisa mahasoos hona - khaama khaane ke baad pet jayaada bhaari lagana - chhaati men jalan hona - ji michalaana - dakaaren aana - pet men darad hona - pet mem bhaaripan mahasoos hota hai - pet se gais paas hona Reasons: - khaanapaan : suparaphaain aate (Packed Aata) ki roti aasaani se mahin pachati। yah vaayu paida karati hain। - sharaab pine se bhi pet men gais banati hai। - miracha-masaala ya tali-bhuni chijem jayaada khaane se। - phaliyn (Beams), raajamaa, chhole, lobiyaa, motha, uṛad ki daala, phaasat phooda, bared aur kisi-kisi ko doodh ya bhookh se jayaada khaane se। - khaane ke saath kolad darink lene se। isamen gaisiy tatav hote hain। - tala ya baasi khaamaa। - tanaava, der se sona aur subah der se jaagana jaisi kharaab jivanashaili aadaton ke kaaran bhi samasaya ho sakati hai। - bhookhe rahane se, khaali pet bhi gais (Pet me Gas) banane ka paramukh kaaran hai। samay asamay khaana khaane se bhi gais snbndhi samasaya ho sakati hai। - livar men soojana, gaॉl baledar men satona, phaiti livara, alasar jaise rogon mem bhi pet men gais ki samasaya hoti hai। - motaape, daayabitija, asathama aadi ke rogiyom ko akasar gais ki samasaya dekhane ko milati hai। - bachachon ke pet men kiṛon ki vajah se aphaara ho sakata hai। - akasar penakilar khaane se bhi aphaara ho sakata hai। - kabaja, atisaara, khaana n pachane v ulati ki vajah se bhi aphaara ya pet men gais ki samasaya ho sakati hai। Treatments: pet men gais ki samasaya se nijaat paane ka sabase barhiya tarika hai khaana-paan sahi rakhanaa। agar khaama-paan sahi ho to is bimaari se koi pareshaani mahin hoti hai। isake saath hi miman baaton ka bhi dhayaan rakhana chaahie: - bhojan pachegaa, pet saaph rahega to gais kam banegi। - suparaphaain aate ki roti aasaani se nahin pachati, vaayu paida karati hain। ath mote chokar yukat aate ki roti khaaen। yah jaladi pachegi aur vaayu paida nahin hogi aur aphaara jaisi takaliphen nahin hongi। - hare saag jaise bathuaa, paalaka, sarason ka saag khaaen। khiraa, kakadi, gaajara, chukndar bhi is rog ko shnt rakhate hain। inahen kachacha khaana chaahiye। - naariyal ka paani din mem tin baar piyen। isase saara kashat mit jaaegaa। - sakin kainsar - soraayasis Disease: chikanaguniya (Chikungunya) Description: chikanaguniya bukhaar (Chikungunya) ek vaayaras bukhaar hai jo edij machachhar eijipati ke kaatame ke kaaran hota hai। chikanaguniya aur dengoo ke lakashan lagabhag ek samaan hote hain।​ is bukhaar ka naam chikanaguniya savaahili bhaasha se liya gaya hai, jisaka arath hai ''aisa jo muṛ jaata hai'' aur yah rog se hone vaale joṛon ke darad ke lakashanon ke parinaamasavaroop rogi ke jhuke hue sharir ko dekhate hue parachalit hua hai। Symptoms: - ula‍ti hona - ek se tin dim tak bukhaar ke saath joṛon mem darad aur soojan hona - knpakapi aur thnd ke saath bukhaar ka achaanak barhana - saradarad hona Treatments: chikanaguniya hone par daॉkatar ki salaah lena sabase jaroori hai। saath hi chikanagumiya se pidit rogi ko niman upaay apanaane chaahie: - adhik se adhik paani pien, ho sake to gumaguna paani pien। - jayaada se jayaada aaraam karen। - chikanaguniya ke dauraan joṛom men bahut darad hota hai jisake lie daaॅkatar ki salaah par hi darad nivaarak (Pain Killer) len। - doodh se bame utapaada, doodha-dahi ya anay chijon ka sevan karen। - rogi ko nim ke patatom ko pis kar usaka ras nikaalakar den। - rogi ke kapadon evn usake bisatar ki saapha-saphaai par khaas dhayaan den। - karela v papita aur giloy ke pataton ka ras kaaphi phaayademnd maana jaata hai। - naariyal paani pine se sharir men hone vaali paani ki kami door hoti hai aur livar ko aaraam milata hai। - aisaparin bukhaar hone par kabhi na len, isase kaaphi samasaya ho sakati hai। - bachachon ka khaas khayaal rakhen। - bachache naajuk hote hain aur unaka imayoon sisatam kamajor hota hai isalie bimaari unahen jaladi pakad leti hai। aise men unaki bimaari ko najarndaaj n karen। - bachache khule men jayaada rahate hain isalie inaphekasham hone aur machachharom se kaate jaane ka khatara unamem jayaada hota hai। - bachachon ghar se baahar poore kapaṛe pahanaakar bhejen। machachharon ke mausam men bachachon ko nikar v ti - sharat n pahanaaen। raat men machachhar bhagaane ki karim lagaaen। - agar bachacha bahut jayaada ro raha ho, lagaataar soe ja raha ho, bechain ho, use tej bukhaar ho, sharir par raishej hom, ulati ho ya imamen se koi bhi lakashan ho to phauran daॉkatar ko dikhaaen। - aamataur par chhote bachachon ko bukhaar home par unake haath - pnv to thnde rahate haim lekin maatha aur pet garam rahate hain isalie unake pet ko chhookar aur rekatal temaparechar lekar unaka bukhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahi tarika nahim hai, khaasakar bachachon men। agar bagal se taapamaan lena hi hai to jo riding aae, usamen 1 digari joṛ den। use hi sahi riding maana jaaegaa। Home Remedies: chikanaguniya (Chikungunya) ek tarah ka vaayaral bukhaar hai jo ki machachharom ke kaaran phailata hai। chikanaguniya alaphaavaayaras (alphavirus) ke kaaran hota hai jo machachharon ke kaatame ke dauraan manushayon ke sharir men paravesh kar jaate hain। chikanaguniya men jodon men darad (Joint Pain), sir darad (Headache), ulati (Vomit) aur ji michalaane (Nausea) ke lakashan ubhar sakate hain jabaki kuchh logon men masoodon aur naak se khoon (Blood from gums and nose) bhi a jaata hai। machachhar kaatane ke lagabhag baarah din mem chikanaguniya ke lakashan ubharate hain। chikanaguniya ke upachaar ke lie bahut se ghareloo nusakhe hain jinahen apanaakar chikanaguniya se khud ko bachaaya ja sakata hai। 1. papite ki patati (Papay Leaf) papite ki patati n keval demgoo balaki chikanaguniya men bhi utani hi parabhaavi hai। bukhaar men sharir ke paletaletas (platelates) teji se girate hain, jinahen papite ki patatiym teji se barhaati hain। maatar tin ghnte mem papite ki patatiyn sharir men rakat ke paletaletas ko barha deti hain। upachaar ke lie papite ki patatiyon se dnthal ko alag karen aur keval patati ko pisakar usaka joos nikaal lem। do chamamach joos dim mem tim baar lem। 2. tulasi aur ajavaayan (Tulsi and Ajwain) tulasi aur ajavaayan bhi chikanaguniya ke upachaar ke lie behad achachhi ghareloo aushadhi hain। upachaar ke lie ajavaayana, kishamisha, tulasi aur nim ki sookhi patatiyn lekar ek gilaas paani men ubaal len। is pey ko bina chhaanen din men tin baar pien। 3. lahasun aur sajavaayan ki phali (Garlic and drum stick) lahasun aur sajavaayan ki phali chikanaguniya ke ilaaj ke lie bahut barhiya hai। chikamagumiya men jodon men kaaphi darad hota hai, aise mem sharir ki maalish kiya jaana behad jaroori hai। isake lie kisi bhi tel men lahasun aur sajavaayan ki phali milaakar tel garam karen aur is tel se rogi ki maalish karen। 4. laumg (Laumg or clove) darad vaale jodon par lahasun ko pisakar usamen laumg ka tel milaakara, kapade ki sahaayata se jodon par bndh den। isase bhi chikanaguniya ke marijon ko jodom ke darad se aaraam milegaa, aur sharir ka taapamaan (body temprature) bhi niyntarit hogaa। 5. epasam saalat (Epsom salt) epasam saalat ki kuchh maatara garam paami men daalakar us paani se nahaaem। is paani mem nim ki patatiym bhi milaaen। aisa karane se bhi darad se raahat milegi aur taapamaan niyntarit hogaa। 6. ngoor (Grapes) ngoor ko gaay ke gunagune doodh ke saath pime par chikamaguniya ke vaayaras marate hain lekin dhayaan rahe ngoor bijarahit hon। 7. gaajar (Carrot) kachachi gaajar khaana bhi chikanaguniya ke upachaar men behad phaayademnd hai। yah rogi ki paratirodhak kashamata (immunity power) ko barhaati hai saath hi jodon ke darad se bhi raahat deti hai। Disease: aatamavimoh (Autism) Description: ऑtizam (Autism) masatishak ke vikaas ke dauraan hone vaala ek maanasik rog hai jo masatishak ke kai bhaagon ko parabhaavit karata hai। jin bachachom men yah rog hota hai umaka vikaas anay bachachon ki apekasha asaamaanay hota hai। Reasons: - masatishak ki gatividhiyon men asaamaanayata hona - masatishak ke rasaayanon men asaamaanayata - aamuvnshik aadhaar - parinaam bataate hain ki kam ntaraal par hui garabhaavasathaaon se janam lene vaale bachachon men ऑtizam vikasit hone ka khatara baṛh jaata hai Treatments: shuruaati snjaञaanaatamak (Cognitive) ya vayavahaari hasatakashepa, ऑtizam se parabhaavit bachachon ke vikaas men bahut mahatavapooran hota hai। ऑtizam ko ek bimaari ki bajaay ek sathiti ke najariye se dekhana chaahie। - khela-khel men nae shabadon ka parayog karem - khilaunon ke saath khelane ka sahi tarika dikhaaen - baari-baari se khelane ki aadat daalen - dhire-dhire khel men logo ki snkhaya ko baṛhate jaayem - chhote-chhote vaakayon mem baat karen - saadhaaran bhaasha ka parayog karen - rojamarara men isatemaal hone vaale shabado ko joṛ kar bolana sikhne - pahale samajhama tatha phir bolana sikhne - yadi bachacha bol pa raha hai to use shaabaashi den tatha baara-baar bolane ke lie parerit karen - bachache ko apani jarooraton ko bolane ka mauka den - yadi bachacha bilakul bol nahi paae to use tasavir ki taraf ishaara karake apani jarooraton ke baare men bolana sikhaaen - bachache ko ghar ke alaava anay logon se niyamit roop se milane ka mauka den - bachache ko tanaav mukat sathaanon jaise paarak aadi men le kar jaayem - anay logon ko bachache se baat karane ke lie parerit karen - bachache ke saath dhire-dhire kam samay se baṛhaate hue adhik samay ke lie mazar mila kar baat karame ki koshish kare - tatha usake kisi bhi parayatan ko parotasaahit karana n bhoolen - yadi bachacha koi ek vayavahaar baara-baar karata hai to use rokane ke lie use kuchh aisi gatividhiyom men lagaaen jo use vayasat rakhen taaki ve vayavahaar dohara n sake - galat vayavahaar doharaame par bachache ko kuchh aisa kaam karavme jo use pasnd nahi hai - yadi bachacha kuchh der galat vayavahaar m kare to use turnt parotasaahit karen - parotasaahan ke lie rnga-birngi, chamakili tatha dhayaan khichanen vaali chijon ka isatemaal karen - bachache ko apani shakati ko isatemaal karane ke lie sahi maarag dikhaaen jaise ki use tej vayaayaama, dauṛa, tatha baahari khelon men lagaaen - yadi pareshaani adhik ho to manochikitasak ke davaara di gai dava ka upayog bhi kiya ja sakata hai Disease: khoon ki kami (Anemia) Description: enimiya kaya hai (About Anemi in Hindi) Symptoms: - nkhen pili ho jaana - kamajori aur thakaavat mahasoos hona - chakakar aana - chhaati men darad hona evn sine men aithan hona - tavacha v naakhoonon ka pila hona - maailad (Mild) yaani halake emimiya men lakasham kam nazar aate hain, lnbe samay se hue enimiya ke kai lakashan aasaani se dekhe ja sakate hain - let ke uthane par nkhon ke saamane anadhera chha jaana - sns phoolana - sir darad rahana - haathom aur pairon ka thnda hona - haृday ki dhaṛakan tej ya asaamaanay hona Reasoms: - kidami kainsara: kidani se iraayatharopoyaॅtin (Erythropoietin) naam ke haaramon ka utapaadan hota hai jo asathimajaja (Bone Marrow) ko reda-balad sel ke niramaan men madad karata hai, jin logon ko kidani ka kainsar hota hai unake sharir men iraayatharopoyaॅtin (Erythropoieti) haaramon ka niramaan nahin hota hai aur isaki vajah se reda-balad selas ka banama bhi kam ho jaata hai jisake parimaamasavaroop vayakati ko enimiya ho jaata hai । - alapaahaar ya kuposhana: reda-balad selas ke niramaan ke lie kai parakaar ke vitaamin v minaralas ki jaroorat hoti hai, inaki kami se reda- balad selas ka niramaan bhi kam ho jaata hai aur phalasavaroop himogalobin bhi kam banata hai aur ntath vayakati emimiya ka shikaar bam sakata hai। kuposhan mahilaaon men aam samasaya hai aur garabhavati mahilaaon men kuposhan ki samasaya ke kaaram enimiya ki pareshaani ho sakati hai। - himogalobin ke jin men badalaava: is parakaar ke enimiya ko sikal sel enimiya (Sickle Cell Anaemia) kahate haim । asaamaanay himogalobin ke kaaran red balad selas sikal yaani hnsiye ke aakaar ke ho jaate hain, sikal sel enimiya ke kai parakaar hote hain jinaka asar alaga-alag satar par alaga-alag tarike se hota hai। - ​thailaisimiyaa: thailaisimiya aamuvnshik enimiya hota hai,is parakaar ke enimiya mem himogalobin apekashit maatara men banane ke bajaay kam ya jayaada banane lagata hai। - vaayaral inphekashana, kemotherapi: vaayaral inphekashana, kemotherapi aur kuchh davaaen lene se bhi asathimajaja (Bome Marrow ) buri tarah se parabhaavit hoti hai isase balad selas ka niramaan bilakul kam ho jaata hai jisake parinaamasavaroop enimiya hone ki smbhaavanaaen jayaada hoti hain, is parakaar ke enimiya ko apalaasatik enimiya (Aplastic Anaemia) kahate haim। - himolaayatik emimiya (Hemolytic Anaemia): saamaanay reda-balad selas ka aakaar isake thik se kaam karame ke lie kaaphi aham hota hai , kai kaaranon se reda-balad sel mashat ho jaate hain jis avasatha ko himolaayatiis kahate hain, aisi sathiti mem reda-balad selas thik tarike se kaam nahin kar paate hain, himolaayatis ki sathiti kai kaaranon se paida ho sakati hain, kaaran aanuvnshik aur reda-balad selas ka ati niramaan ho sakata hai isake alaava kai avasatha men saamaamay reda-balad selas men bhi himolaayatik enimiya ho sakata hai। - vitaamin bi-12 ki kami: sharir men vitaamin bi-12 ki kami se paranisiyas enimiya home ki snbhaavama hoti hai। paranisiyas enimiya zayaadaatar shudadh shaakaahaari vayakatiyon ko aur lnbe va़kat se sharaab ka sevan karame vaalon ko hota hai। - rakatasaraav se hone vaala enimiyaa: maahavaari ke dinon mem atayadhik saraava, kisi chot ya ghaav se saraava, gaisatarointesataainal alasara, kolan kainsar itayaadi men dhire-dhire khoon lagaataar risane se enimiya ho sakata hai। - lnbe samay se bimaar hone para: kisi bhi parakaar ki diraghakaalik bimaari se enimiya ho sakata hai। Treatments: enimiya se bachaav ka sabase behatarin upaay hai paushatik aahaar lenaa। isake saath hi niman bindooon par dhayaan dekar bhi is bimaari se bacha ja sakata hai: - enimiya jayaadaatar paushatik aahaar lene se thik ho jaata hai, lekim kuchh parakaar ke enimiya men alaga-alag tarah se upachaar karaane paṛate hain। aise men sabase jayaada jaroori hai daॉkatari paraamarasha। - saadhaaran taur par yuvaaon men enimiya ka upachaar bahut aasaani se ho jaata hai, jabaki vayasak men enimiya ki shikaayat jaladi se door nahin ho paati hai। - khoon ki kami door karane ke lie sabase pahale khaame men hari sabajiyn (paalaka, methi), phal v salaad ki maatara baṛhaani chaahie। - chukndar aayaran ka achachha satarot hai। isako roj khaane men salaad ya sabaji ke taur par shaamil karane se sharir mem khoon ki kami nahin hoti। - hari patatedaar sabaji jaise paalaka, barokoli, patataagobhi, gobhi, shalajam aur shakaraknd jaisi sabajiyn sehat ke lie bahut achachhi hoti haim। inake sevan se vajan kam hone ke saath khoon bhi baṛhata hai aur pet bhi thik rahata hai। - sookhe meve jaise khajoora, baadaam aur kishamish ka khoob parayog karana chaahie। isamen aayaran ki parayaapat maatara hoti hai। - phal jaise khajoora, tarabooja, seba, ngoora, kishamish aur anaar khaane se khoom baṛhata hai। anaar khaana enimiya (Fruits im Anemia) mem kaaphi phaayada karata hai। - aayaran ki goliyn ya aayaran sukaroch ke injekashana, vitaamin bi-12 ki goli ya injekashan daॉkatari salaah se len। Home Remedies: manushayon ke sharir men lohe ki kul maatara sharir ke vajan ke mutaabik 3 se 5 garaam hoti hai। yadi yah maatara is smkhaya se kam ho jaati hai to sharir men himogalobin banana kam ho jaata hai aur sharir men khoon ki kami ho jaati hai। isaka ek mukasaan yah bhi hai ki sharir ki koshikaaon men ऑkasijan ki aavaajaahi (Oxygen circulation) kam ho jaati hai jisase sharir ka parayaapat uraja nahin mil paati aur vayakati enimiya se garasat ho jaata hai। isake saath hi yadi sharir men pholik esid aur vitaamim bi 12 ki kami hai tab bhi vayakati enimiya se garasat ho sakata hai। purooshon ki tulana men mahilaaen jayaada enimik paai jaati hain। sharir ka jaladi thakanaa, chakakar aanaa, tavacha mem pilaapana, lagaataar rahane vaala sir darad aadi kuchh enimiya ke lakashamom mem shaamil haim। aaie aapako bataate hain, enimiya se raahat paane ke ghareloo upaay (Home remedies for anemia) 1. paalak (Spinach) paalak men bharapoor lauh tatha vitaamin bi 12 hota hai। isake saath hi paalak pholik esid (Folic Acid) ka bhi uchach satarot hai। aise men paalak khaane se khoon ki kami poori hoti hai। upachaar ke lie paalak ka soop banaakara, ya paalak ka saag aadi ko apane roj ke khaane men shaamil karana chaahie। 2. anaar (Pomegranate) anaar sharir men himogalobin (Haemoglobin) ko bahut teji se barhaata hai। anaar men parotin aur kaarabohaaidaret ki uchach maatara hoti hai। isamen aayaram aur kailashiyam bhi hota hai। yah khoon men himogalobim ki maatara ko teji se barhaakar rakat snchaar ko thik rakhata hai। enimiya ke upachaar ke lie subah khaali pet anaar khaaen aur rojaana anaar ka joos pien। 3. chukndar aur seb ka ras (Beetroot and Apple Juice) chukndar men pholik esid uchach maatara men hota hai jabaki seb men lauh tatav hote hain, aise men donon hi enimiya ki kami ko door karate haim। upachaar ke lie ek kap chukndar ke ras aur ek kap seb ke ras men ek se do chamamach shahad milaakar din men do baar pien। 4. tamaatar (Tomato) sharir ke lie bahut jayaada aayaran ki maatara lene ke saath hi yah bhi jaroori hai ki aayaran ko aapaka sharir sokhe। isamen tamaatar aham bhoomika mibhaata hai। rojaana ek se do kachache tamaatar jaroor khaaem। ek gilaas tamaatar ka ras bhi roj pien aur khaana banaane aur salaad men bhi tamaatar ka bharapoor upayog karen। 5. khajoor (Dates) khajoor bhi aayaran bahut achachha satarot hai। sau garaam khajoor men 90 miligaraam aayaran ki maatara hoti hai। do khajoor ko ek kap doodh men raat bhar ke lie chhod den। in khajoor ko subah khaali pet chaba chabaakar khaaen। bache hue doodh ko bhi pi len। khajoor ko garam paani men do ya tin ghmton ke lie bhigaakar us paami ko pina bhi phaayademnd hota hai। jim logon ko lekatoj (lectose) se elaraji hai aur doodh mahin le sakate, unake lie yah behatar tarika hai। 6. kishamish (Kishmish) kishamish bhi enimiya ki behad achachhi ghareloo dava hai। kishamish men aayarama, parotina, phaaibara, sodiyam jaise uchach poshak tatav hote hain। upachaar ke lie ek kap paani men 10 se 15 kishamish raatabhar ke lie bhiga dem। subah im kishamish ko shahad milaakar kha lem aur bache hue paani ko pi lem। 7. shahad (Honey) shahad bhi lauh aur vitaamin bi 12 ka uchach satarot hai। shahad ko rojaana khaane se bhi sharir men emimiya ki kami poori hoti hai। shahad ko phalon men milaakara, doodh men daalakar ya chini ki jagah shahad isatemaal karake bhi rakat ki kami poori ki ja sakati hai। Disease: dimenshiya (Dementia) Description: dimenshiya (Dementia) vayakati ke masatishak ko parabhaavit karane vaali bimaari hoti hai। alajaaimaras ki bimaari (Alziehmers Disease) aur vasakayular dimenshiya (Vascular Dementia) isake sabase aam parakaar (Common Type) haim। Symptoms: - apane aap men gumasum rahanaa, mela-jol bnd kar demaa, chupapi saadhama - kapade ulate pahananaa, saaf-suthara n rah paana - kisi baat ko ya parashan ko doharaanaa, jidad karanaa, tarak n samajh paama - kisi vasatu ka chitar dekhakar yah n samajh paana ki yah kaya hai - kuchh kaam shuroo karanaa, phir bhool jaana ki kaya karana chaahate the, aur bahut koshish ke baad bhi yaad m kar paana - chizon ko galata, anuchit jagah par rakh chhodana (jaise ki ghadi ko, ya ऑphis phaail ko pharij men rakh denaa) - chhoti chhoti samasayaaon ko bhi n sulajha paana - chhoti-chhoti baat para, ya bina kaaran hi baukhala jaanaa, chilalaanaa, ronaa, itayaadi - dimenshiya se parabhaavit vayakati men, rog ke barhane ke saath jayaada aur adhik gmbhir lakashan nazar aate hain। (yaad rakhen ki har vayakati men alag alag lakashan mazar aate hain) - nnbar jodne aur ghataane men dikakata, ginati karane men dikakat - bolate ya likhate hue galat shabad ka parayog karanaa, ya shabadon ke arath n samajh paana - badi rakam ko phaalatoo ki sakim men daal denaa, paise se samabndhit ajib niranay lenaa, laaparavaahi ya gairajimamedaari dikhaana - yah bhool jaana ki taarikh kaya hai, kaunasa mahina hai, saal kaunasa hai, vayakati kis ghar mem hain, kis shahar men hain, kis desh men Reasons: ​dimenshiya kai kaaranon se ho sakata hai lekin isaka mukhay kaaran aanuvnshik hi maana jaata hai। saath hi barhati umar men is bimaari se pidit hone ki smbhaavana bhi barh jaati hai। isake aham kaarak nimam hain: dimenshiya ke paramukh kaaran (Causes of Dementi ​in Hindi) - aanuvnshika: agar parivaar men koi bhi is bimaari se piṛit ho, to khatare ki snbhaavana ba़dh jaati hai - barhati umar men is bimaari ke khatare barh jaate hain। - uchach rakatachaap se pidit rogiyon ko dimenshiya ke parati sachet rahana chaahie। - madhumeh aur motaape ko bhi isaka mukhay kaaran maana jaata hai। - zayaada jnk phood khaane se aur aadhunik jivanashaili se sharir se jaroori poshak tatav mahin mil paate jis kaaran dimenshiya (Dementia) hone ki snbhaavana barh jaati hai। Treatments: dimenshiya se bachaav aur isaka ilaaj donon hi snbhav hai। jaroori hai to keval sahi samay par isaki jaanakaari honaa। dimenshiya ke dauraan niman baaton ka dhayaan rakhana jaroori hai: - dimenshiya ka vayakati aur parivaar par kaya asar padegaa, yah samajhen aur savikaarem। - dekhabhaal kai varashon tak chal sakati hai, isalie yah jaanana jaroori hai ki rogi ki dekhabhaal ke alaava aur kaya kaya jimamedaariyn nibhaani haim aur dekhabhaal ke lie samay aur paise ka intajaam kis parakaar karenge। - isalie apami jindagi men usi parakaar se badalaav laaen taaki rogi ki dekhabhaal ke saath saath aap apani anay jimamedaariyn bhi nibha saken। isake lie jo bhi sikhana hai, vah sikhen, aur khushi khushi apane karatavay ka niravaah karen। Home Remedies: dimenshiya ya yaadadaashat ka jaana sabhi ke lie chinta ka kaaran ho sakata hai। ham sabhi apane dimaag ko savasath rakhana chaahate hain। dimemshiya ke marij ki yaadadaashat (memmory) jaane ke saath hi usake vayavahaar men bhi parivaratan hota hai jisase n keval marij balaki parivaar ke anay sadasay bhi parabhaavit hote hain। aaie jaanen dimenshiya se bachane ke lie kuchh ghareloo upachaara- 1. chini ko avaॉid karen (Avoid sugar) sabase pahale apane khaane se mitha (sweet), kaarabohaaidaret (carbohydrate) tatha riphaaind kaarabohaaidaret (refimed carbohydrate) sabhi ko alag kar den। jab tak ki aapaka vajan niyntarit nahin ho jaata hai, kaarabohaaidat vaali chijon ko khaane se bachen। bahut adhik chini kho se bhi dimaagi utak (brain membrane) kamajor hote haim jisaka asar yaadadaashat (memmory) par padta hai। 2. haladi (Haldi) haladi men maujood tatav karakayoomin (curcumin) dimemshiya se surakasha paradaan karata hai। haladi men emtiऑkasident (antioxidant) tatav bhi hote hain jo dimaagi vikaas ke lie jaroori hain। aise men bhojan mem haladi ka isatemaal jaroor karen। 3. naariyal tel (Coconut oil) naariyal tel men khaana banaane se bhi dimenshiya ka upachaar snbhav hai। maariyal tel men vasa ki maatara bahut jayaada nahin hoti aur yah dimaag ko bhi tej karata hai। 4. salaman machhali aur nda (Salmon fish and egg) thnde paani (cold water) men rahane vaali machhali salamam aur nde ki jaradi (egg yolk) donom hi dimaag ko tej bamaati hain। aise men bhojan men donon ko shaamil kiya jaana behad jaroori hai। ek din men do nde jaroor khaaen। 5. adarak (Ginger) adarak bhi dimenshiya se bachaav ke lie behad phaayademnd hai। adarak ki chaay (ginger tea), khaane mem adarak ka parayog ya sookha adarak (dry ginger), kisi bhi roop men adarak khaana dimenshiya men behad laabhadaayak hai। 6. garin ti (Green tea) garin ti bhi achachhe savaasathay v achachhe dimaagi vikaas ke lie behad jaroori hai। garim ti pine se sharir men ऑkasijan (Oxygen) ka snchaar hota hai aur jami hui vasa (Saturated fat) door hoti hai। isase yaadadaashat barhati hai aur bhoolane ki samasaya door hoti hai। 7. baadaam (Almond) baadaam bhi tej dimaag ke lie phaayademmd hota hai। baadaam ke tel men vasa hoti hai jise khaane se charabi nahin barhati aur dimaag ko anay poshak tatav (nutrient) bhi milate hain, jisase n keval sharir balaki dimaag bhi savasath hota hai। Disease: taaiphaaid (Typhoid) Description: taaiphaaid ya nt javar ek gnbhir bimaari hai। is bimaari men rogi ko tej bukhaar ke saath ulati aur dasat aadi ki samasaya hoti hai। taaiphaaid (Typhoid) ek jaanaleva bimaari maani jaati hai। aaien jaanen isake vishay men adhik jaanakaari। Symptoms: - kabaj ya dasat homa - kabhi-kabhi shauch men khoon ka aama - bukhaar shuroo men halakaa, par dhire-dhire tej hota jaata hai - bhookh kam lagana aur ulatiym aana - rog ki gnbhir sathiti men behoshi bhi a sakati hai - sira-darad aur badana-darad - sookhi khmsi aana aur pet men darad Reasons: maana jaata hai ki taaiphaaid adhikaatar gndagi ke kaaran phailata hai। shauch ke baad snkaramit vayakati davaara haath thik se n dhona aur bhojam banaama ya bhojan ko chhoona bhi rog phaila sakata hai। kuchh anay kaaran niman haim: - un kashetaron men kaam karana ya yaatara karana jahn yah bimaari hai। - galat jivana-shaili ke kaaran sharir ke rog paratirodhak tntar ka kamajor honaa। - pine ke paani ka jivaanu se paradooshit honaa। - shauch ke baad saapha-saphaai ka dhayaan na rakhanaa। Treatments: taaiphaaid ka upachaar (Treatment of Typhoid in Hindi) - daॉkatar ke paraamarash se balad tesat ke baad hi daॉkatar ke paraamarash ke anusaar hi chikitasa karaaem। - taaiphaaid ki dava ko bich men n chhoden। bukhaar men peraasitaamol ka isatemaal karen। - rogi ke sharir men paani ki kami n hone paae, isake lie rogi ko paani aur amay taral padaarath parayaapat maatara men den। - rogi ke aasapaas saapha-saphaai ka vishesh dhayaan rakhen। Home Remedies: taaiphaaid ka bukhaar paachan tntar aur baladasatarim (blood stream) men baikatiriya ke inphekasham ke kaaran hota hai। salomomela taaiphi (salomomel typhi) naam ka yah baikatiriya (bacteria) paani, kisi pey ya khaane ke saath hamaare sharir ke ndar paravesh karata hai aur paachan tntar mem jaakar yah baikatiriya barh jaate hain। yah baikatiriya sharir ke bhitar ek jagah se doosari jagah jaise, livara, sapalina, gaॉlabaledar aadi jagahon par ghoomate rahate hain। taaiphaaid ka bukhaar adhiknshat dooshit paani (polluted water) pine se hota hai। taaiphaaid ke lakashanon men sir men darad (headache), pet men darad (pain in stomach) aur bukhaar ka hona hai lekin taaiphaaid ke bigadne par ulati (Vomiting), daayariya (diarrhea), mal men khoon aana (blood in stool), livar ka barhana (enlargement of liver) aadi bhi ho sakate hain। taaiphaaid men laaparavaahi nahin baratani chaahie tatha isaka koras poora kiya jaana bhi jaroori hai kayonki isake dobaara hone ke chnses bhi rahate hai। taaiphaaid se nijaat ke lie yahn ham aapako kuchh ghareloo musakhon ke baare men bataaemge jinahen apanaakar aap taaiphaaid se raahat pa sakate hain। 1. thnda paani (Cold water) kisi kapade ko thnde paani men bhigokar sharir ko ponchhe। isake alaava thnde paami ki patatiyn sir par rakhane se bhi laabh hota he aur sharir ka taapamaan kam hota hai। kapade ko samay samay par badalate rahana chaahie। saamaanay bukhaar ke lie yah behad achachhi parakariya hai jo taapamaan ko barhane nahim deti। nota- isake lie baraph ya baraph ke paani ki isatemaal n karake, taaje paani ka isatemaal karen। 2. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ka siraka bhi bukhaar ke lie behad sasati aur parabhaavi dava hai। isase bukhaar ko teji se door hota hai kayonki isamen maujood esid garamaahat ko sharir ki tavacha se baahar kar deta hai। saath hi isamen maujood minaral sharir ko bukhaar se door bhi rakhate hain। kaise karen upayog kisi kapade ko ek bhaag siraka aur do bhaag paani lekar usamen bhigoen। atirikat paani ko nichod den aur is patati ko maathe aur pet par rakhen। ek patati pair ke talavon par bhi rakhi ja sakati hai। jaise hi kapada garam ho jaae, dobaara ghol men dubaaen aur parakariya ko doharaaen। 4. lahasun (Garlic) lahasun ki garam taasir bhi sharir men pasina laakara, sharir ka taapamaan kam kar sakati hai। yah sharir se haamikaarak vishaakat padaarathon ko bhi baahar nikaalane mem sahaayak hai। itana hi nahim lahasun entiphngal (antifungal) aur entibaikatiriyal (Antibacterial) gunon se bhara hai jo sharir ko imayooniti (Immunity) deta hai। kaise karen upayog lahasun ki ek kali ko pisakar garam paani men milaaen। 10 minat dhak kar rakhen। paani ko chhaan len aur ghoont ghoont karake dhire dhire pien। ek din men is pey ko do baar pien। agale hi din aap bukhaar se raahat mahasoos karenge। do chamamach ऑliv ऑyal (olive oil) men do kali lahasun ki daalakar bhoonem। is tel ko thnda karake pair ke talavon (sole of feet) men lagaaen। 5. tulasi (Basil) tulasi bhi taaiphaaid ke bukhaar ke lie utatam aushadhi hai। isake entibaikatiriyal (Antibacterial) aur entibaayotik (Antibiotic) gun baikatiriya ko khatam karate hai, jisase bukhaar jaladi bhi thik hota hai। kaise karen upayog pudine ki bis patatiyon men ek chhoti chamamach adarak (Ginger) ko kadadookas karake ek kap paani mem ubaal len। is paami ko gumaguna rahane tak intajaar karen। isake baad ise chhaanakar isamen shahad milaakar piem। is pey ko dim do se tin baar le sakate hain। 6. laung (Laung or clove) laung men taaiphaaid ko thik karane ke gun hote hain। laumg ke tel men entibaikatiriyal (Antibacterial) gun hote hain jo ki baikatiriya ko maar dete hain। kaise karen upayog aath kap paani men 5 se 7 laung daalakar ubaal len। jab paani aadha rah jaae ise chhaan len। is paani ko poora din piem। is upachaar ko ek haphate lagaataar karen। Disease: joon (Lice) Descriptiom: joon (Head Lice) til ke aakaar ki ek chhoti parajivi hai jo manushay ke sharir men paida ho jaati hain। saamaanayata: yah baalon men paaye jaate hain। ye baṛi teji se chal sakati hain। is kaaran baalon ke bich inahen khojana kathin ho jaata hai। ye sabhi umar tatha parajaatiyon ke logom ko snkaramit karati haim। Symptoms: - sir men khujali hona Reasons: juen teji se, ek vayakati se doosare vayakati tak phail sakati haim। yah behad teji se chalati hain। juon ke phailane ke kuchh kaaran niman hain: juen phailane ke kaaram (Cause of Head Lices in Hindi) - haita, sakaarapha, knghi, barasha, heyar kalip athava baireta, heyar bainda, helamet athava kapaṛon, ka adala-badalakar isatemaal karate hain। - ek hi bisatara, palng athava kaalin ka parayog karate/karati hain। - bahut nikat rahakar khelate hain। - aise alamaari athava laॉkar men rakhi gai, vasatuon ka parayog karate hain, jin men juen athava unake nde maujood hote hain। Treatments: kaise roke joon ko phailane se (Treatment of Head Lice in Hindi) - saamaanay shaimapoo se baal saaph karen। kndishanar ka parayog n karen। isake kaaran juon ki dava ka parabhaav samaapat ho sakata hai। - garam paani se baal dhokar unahen tauliye se sukha len। is tauliye ka dubaara parayog tab tak m karen, jab tak yah dho n liya jaae। - baalom par saphed siraka lagaaen - yah us ‘gonda’ ko dhila karame men sahaayak hota hai, jo ‘likhon’ ko baalon se chipakaae hue hai। - baalon ko mahin knghi se saaph karen, jisase ye nde nikal aaen। baalom ko idhara-udhar karake knghi karana upayogi ho sakata hai। - sabhi ndon ka hataaya jaama aavashayak hai। isamen 2 athava 3 ghmte ya adhik samay lag sakata hain, tatha yadi knghi kaam nahim karati hai to aapako haathon sm mde chumane paṛ sakate hain। - parivaar men jitane logon ko joonen hain sab ka upachaar ek saath ho। - kapade bisatar aadi dhoop men rakhen ya garam paani men dhoen। - roosi - roosi - baalon ka jhadna Home Remedies: joon ek chhota parajivi (parasite) hai jo baalon ki jadon aur baalom ke nichale hisase par chipake rahate hain, jahn yah sir ki tavacha se khoon ko pikar jinda rahate hain। bachachom men joon hone ki samasaya aam hai। yadi aap joon vaale kisi vayakati ke snparak men aate hain to yah aapako bhi ho sakate hain। saath hi inphekated vayakati ka saamaam jaise knghi aur kapade aadi isatemaal karane se bhi joon hone ki snbhaavana rahati hai। sir men joon hone ka sabase aam lakashan hai sir mem khujali hona aur sir ki tavacha par laal chakatate padnaa। yah bahut teji se barhate hain isalie inahen jaladi khatam karana bahut mushakil hota hai। kuchh ghareloo upachaar ke davaara joon se nijaat paai ja sakati hai। aaie aapako bataaen aise hi kuchh ghareloo upachaar ke baare men- 1. lahasun (Garlic)- lahasun ki tej mahak juon ka dam ghotati hai aur unahen maar deti hai। kaise karem upayog aath se das lahasun ki kaliyon ko pisakar isamen nimboo ka ras milaaen aur baalon ki jadon mem lagaaen। aadhe ghnte baad baalon ko garam paani se dho len। lahasun ki kaliyom ko pisakara, usamen khaane vaala tel milaaen। isake baad isamen shainpoo ya kndishanar men milaakar baalom men lagaaen। aadhe ghnte ke lie baalon ko yoon hi chhod den aur dho den। 2. bebi ऑyal (Baby oil)- bebi ऑyal men kapade dhone vaala ditarajent aur kuchh siraka milaakar baalon men lagaane se bhi joon ka ilaaj snbhav hai। bebi ऑyal bhi joon ka dam ghont deta hai jisase vah mar jaati hain। kaise karen upayog bebi ऑyal ko baalon men lagaakara, patale dnton vaali knghi se baal kaarhen। joon girani shuroo ho jaaengi। isake baad baalon ko ditarajent aur garam paani se dho len। sone jaane se pahale baalon men siraka lagaaen aur baalon ko shaavar kaip se dhak lem aur poori raat yoon hi chhod dem। subah saamaanay shainpoo se baal dho len। shaimpoo ke baad kmdishanar karen। 3. ऑliv ऑyal (Olive oil)- ऑliv ऑyal bhi joon maarane men bahut parabhaavi hai। kaise karen upayog baalon men kisi bhi parakaar ka ऑliv ऑyal sone se pahale lagaaen। shaavar kaip lagaakar raat bhar tel ko baalon men yoon hi chhod den। subah men baalon ko knghi karen, joon baahar nikal aaengi। isake baad baalon ko shaimpoo kar len। aadha kap ऑliv ऑyal men aadha kap kmdishanar milaakar isamen kuchh likavid saabun milaaen। ise baalon ki jadon men lagaakar ek ghmta chhod den aur baal dho len aur knghi karake joon baahar nikaal den। ise ek haphate baad dobaara doharaaen। 4. namak (Salt)- namak bhi joon mikaalane men behad asarakaari hai। kaise karen upayog ek chauthaai kap namak men itana hi siraka milaakar is ghol ko baalon men sapare karen। sapare kie hue gile baalon par shaavar kaip pahanen aur do ghnte yoon hi chhod den। isake baad baal dho len aur baalon par kndishanar karen। har tisare din is parakariya ko doharaaen। 5. petaroliyam jeli (Petrolium jelly)- petaroliyam jeli rengane vaale (roaming around) juon ko turnt maar deti hai। kaise karen upayog sone se pahale baalon ki jadon mem petaroliyam jeli lagaaen। isake baad kapade se baalon ko bndh kar so jaaen। subah bebi ऑyal se jeli hataaem aur knghi karake joon ko baahar nikaalen। 6. naariyal ka tel (Coconut oil) naariyal ka tel rengane vaale juon par asar dikhaata hai saath hi inaki snkhaya ko barhane se rokata hai। kaise karen upayog sabase pahale baalon ko seb ke sirake (Apple cider vinegar) se dhoen। baalon ko poori rah sukhaakar jadon men naariyal ka tel lagaaen। chhah se aath ghnton ke lie baalon ko yoon hi chhod den। isake baad baalon ko shainpoo karake knghi karem aur joon nikaalen। 7. saphed siraka (White vinegar) saphed sirake men maujood esitik esid joom ko maarata hai। yah joon ko maarane ka surakashit aur sasata tarika hai। kisi tel men saphed siraka milaakar baalon men lagaakar kuchh ghmte chhod den aur phir shainpoo karen। Disease: kabaj (Constipation) Description: kabaj ek behad aam bimaari ban chuki hai। mal tayaag ek paraakaृtik kariya hai। lekin jab mal tayaag karane men agar pareshaani aati hai to us samasaya ko kabaj (Kabj) kahate hain। aniyamit khaanapaan aur galat jivanashaili ke kaaran yah bimaari lagaataar barhati ja rahi hai। Symptoms: - ainthan ho, darad ho, pet phool jaae ya matali ho - aisa mahasoos ho ki aapaki ntadiyn poori tarah se khaali nahin hui ho - mal tayaag ke lie zor lagaana pade Reasons: - aise aahaar jinamen charabi aur shakakar jayaada hom aur reshe kam hon। - kaaphi maatara men taral padaarath m lenaa। - mishakariy rahanaa। - jab aap ko mal tayaag ki ichachha ho tab shauchaalay n jaanaa। Treatments: kaise door karen kabaz (Treatment of Constipation in Hindi) - din men kam se kam 8-10 gilaas paani pina chaahie। gunagune ya garam paami se aapaki nton ko aasaani se kaam karane men madad mil sakati hai। - barain siriyala, hol garen bareda, kachachi sabajiyn, taaje ya sukhaaye hue phala, sookha meva aur paॉpakaॉran jaisi adhik reshe vaali chijen khaaie। reshe sharir se mal ko nikalane mem madad karate hain। - chiza, chaॉkalet aur anakaden aadi kam khaana chaahie kayonki inase kabaj (Kabj) barh sakati hai। - mal ko maram karane ke lie aaloo bukhaare ya seb ka ras pijie। - apani nton ko thik se kaam karane men madad karane ke lie kasarat kijie। - kabaj men paidal chalane se laabh hota hai। - jab aap ko mal tayaag karane ki ichachha ho, shauchaalay jaaen। - enima ka upayog karane se pahale apane chikitasak ki salaah len। Home Remedies: - ek chutaki kaala namak gunagune paani men daalem aur use subah khaali pet pikar 15 minat tak chahalakadami karen, kabaz men avashay hi raahat milegi। - apame bhojam men mote anaaj (Bran) ka samaavesh karen। mausam ke anusaar upalabadh salaad ko shaamil karane se kabaj aur pet ki doosari tamaam samasayaaon se sathaai roop se chhutakaara paaya ja sakata hai। - alasi ke bij (Flaxseed) ka sevan bhi kabaz se aaraam dilaata hai। alasi ke bij ko subah kaॉranaphalekas (Cornflax) ke saath milaakar kha sakate hain ya phir mutathi bhar alasi ke bij ko garam paani ke saath subah kha sakate hain। - kishamish phaaibara(Fiber) se bharapoor hoti hai aur paraakaृtik julaab ki tarah kaam karati hai। १०-१२-kishamish ko raat men paani men bhigokar rakh den aur subah khaali pet khaaen। garabhaavasatha (Pregnamcy) men mahilaao ko akasar kabaz ki shikaayat rahati hai, garabhavati mahilaaon (Pregnant Females)ke lie yah bahut laabhakaari upaay hai। - amarood (Gauva) bhi kabaz men bahut raahat pahunchaata hai। isake goode aur bij men phaaibar ki uchit maatara hota hai। isake sevan se khaana jaladi pach jaata hai aur esiditi (Acidity) se bhi raahat milati hai, saath hi pet bhi saaph ho jaata hai। - ek gilaas gunagune paami men ninboo (Lime) aur namak (Salt) milaakar subah khaali pet pine se bhi kabaz men kaaphi aaraam milata hai। Disease: uchach rakatachaap (High Blood Pressure) Description: haai balad pareshar ya uchach rakatachaap ki samasaya aajakal behad aam hoti ja rahi hai। uchach rakatachaap ke dauraan marij ke sharir men rakat ka paravaah behad tej ho jaata hai। is sathiti men aapake haृday ko adhik kaam karana padta hai। aaiye jaanen isase judi anay baaten: Symptoms: - ulati hone ki shikaayat aur chidachidaapan - kam mehamat karane par sns phoolanaa, thakaavat rahana - chakakar aama - tngon men darad - tamaav homa - naak se khoom aana - nimd m aana - lagaataar siradarad honaa, sir chakaraana - sms lene men kathinaai - sir ke pichhe v garadan men darad - haृday ki dhaṛakan tej rahana - haृday kashetar men piṛa mahasoos karana Reasons: uchach rakatachaap ke hone men bahut saare phaikataras aham bhoomika nibhaate hain jinamen se sabase mahatavapooram hai aasim jivanashaili। shaaririk sharam ki kami ke kaaran bhi kai baar yah bimaari logon ko pareshaam karati hai। uchach rakatachaap ke kai anay kaaran niman hain: uchach rakatachaap ke kaaran (Reason for High Blood Pressure) - dhoomarapaan - motaapa - nishakariyata - namak ka jayaada sevan - sharaab pina - tanaav - barhati umar - aamuvnshikata - paarivaarik itihaas - puraani kidani ki bimaari - thaairoid disaऑradar Treatments: rakatachaap (Blood Pressure) barhane par kis tarah apana dhayaan rakhana isaki jaanakaari hona behad jaroori hai। saath hi samaya-samay par daॉkatari jnch is bimaari se bachaane men bahut kaaragar hoti hai। uchach rakatachaap se bachane ke kuchh paramukh upaay nimam hain: - paratidin ek ghmta halaka ya tej kisi parakaar ka vayaayaam jaroor karen। - khaane men haai phaaibar vaale chijen leni chaahie। - khud ko ekativ rakhane ka adhik se adhik parayaas karana chaahie। - samaya-samay par daॉkatar ki salaah leni chaahie। Home Remedies: uchach rakatachaap (High Blood Pressure) yoon to jivanashaili se snbndhit ek saamaanay bimaari hai lekin yahi kai anay badi bimaariyon ki shuroovaat ya vajah bhi hai। kai baar uchach rakatachaap se vayakati ki maृtayu tak snbhav hai। dil ki bimaariyn (Heart Disease), enajaaina (Engina) aur satarok (Stroke) aadi sabhi samasayaaen uchach rakatachaap ke kaaran hoti hain yahn tak ki kai baar shugar ke lie bhi uchach rakatachaap jimamedaar hota hai। haalnki yadi apane savaasathay ka dhayaan rakha jaae to kai ghareloo upaayon se bhi uchach rakatachaap ko thik kiya jaana snbhav hai। aaie jaanate hain kuchh aise hi ghareloo upachaaron ke baare men। uchach rakatachaap ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for High Blood Pressure) lahasun (Garlic) lahasun ko khaali pet subah kachacha hi khaaen। lahasum men rakat ko patala karane ke gun hote hain jo ki rakat ka thakaka jamane se bhi rokata hai। chikitasak se paraamarash lekar lahasun kar parayog shuroo kar sakate hain। shahajan ki phali (Drum Sticks) shahajan men parotina, vitaamin aur anay poshak tatav maujood hote hain jo ki shaaririk savaasathay ki daृshati se behad jaroori hain। shahajan ka upayog karane ka aasaan tarika hai ki isaki phaliyon ko daal ke saath banaakar khaaya jaae। isase bhi uchach rakatachaap naॉramal hota hai। nvala (Indian Gooseberry) mvala men vitaamin si ki uchach maatara hoti hai jo ki sharir se kolesataraॉl (cholesterol) ki maatara ko kam karati hai। isase dil savasath rahata hai aur uchach rakat chaap niyntarita। mooli (Radish) rasoighar men parayog hone vaali aam sabaji hai mooli, lekin isamen uchach rakatachaap ko niyntarit karane ke gun hote hain। mooli ko salaad ke roop mem kachacha ya dahi ke saath milaakar khaaya ja sakata hai। til (Sesame) til daayasatolik aur sisatolik (Diastolic and Systolic) , donom tarah ke rakatachaap ko niyntarit karata hai। til ke tel men sisamin (Sesamin) aur sisaminaॉl (Sesaminol) donon hote hain jo ki sharir ke tanaav ko kam karane men aham bhoomika mibhaate hain। til ka khaane men parayog karane se uchach rakatachaap ko niyntarit kiya ja sakata hai। til ke ladadoo ya til ka paaudar salaad ya daal sabaji mem upar se chhiṛakakar khaane se laabh hota hai। alasi ke bij (Flex Seed) alasi ke bij omegaa-3 phaiti esid men se ek hai jisase isamen alapha linolenik esid (Alf Linolenic Acid) naamak yaugik ki uchach maatara hoti hai। yah uchach rakatachaap ko niyntarit karane ke saath hi kelaॉsataraॉl ki maatara bhi ghataata hai jisase haृday bhi savasath banata hai। Disease: dnt ka darad (Toothache) Description: dnt hamaare sharir ka mahatavapooram hisasa hain। baat musakuraane ki ho ya kuchh khaane ki bina dnt sab bekaar hai। lekin kisi bhi kaaran yadi dnton men darad ho jaae to vayakati baichen ho jaata hai। dnton ka darad yoon to ek aam samasaya hai, lekim isaka darad asahaniy hota hai। Symptoms: - chabaane men darad hona - bukhaara, siradarad - sns lene men kathinaai Reasons: dmton men darad ke kai kaaran ho sakate hain। dmton ki thik se saphaai n karanaa, dmton men kaiviti hona ya atayadhik mitha khaanaa। isake saath hi chaay kaaphi jayaada pinaa। isake saath hi kuchh amay kaaran bhi hain jaise: dnton men darad ka kaaram (Causes of Tooth Pain) 1. masoodon men inphekashana- yadi kisi bhi kaaran se masoodon mem inphekashan hai to yah dnt darad ka kaaran ho sakata hai। isake kaaran tooth inemal (Tooth Enamel) ki samasaya bhi hoti hai। isase dnton men thnda garam laganaa, munh ka savaad bigadnaa, garadan ki galaind men soojan aanaa, masoodon men soojan aanaaaadi samasayaaen a sakati hain। 2. kaivitija- isake kaaran dnton ki upari parat nashat ho jaati hai। kaॉrabohaaidaret vaala khaana jisamen bareda, soda kek ya kaindi aadi dnton par chipak jaae aur achachhi tarah se saaph n ho to kaiviti (Cavity) ho sakati hai jisaka parinaam hota hai dntom men darada। 3. dnt men kidaa- isase dnt poori tarah khokhala ho jaata hai aur unamen khaana bhar jaata hai। jo ki darad ka kaaran banata hai। darad ke kaaran dnt kaam mahin karata aur um par ek parakaar ki gndagi jamame lagati hai। 4. toote dnta- kuchh khaate vakat ya kisi anay kaaran se yadi dnt toot gae hain to aise dnton men darad ki shikaayat akasar rahati hai। aise dnton ke inemal kamajor ho jaati hai jisase ye sensitiv ho jaate hain। 5. philinga- yadi dntom men philing (Tooth Filling) karaai gai ho to yah bhi kai baar yah dnt darad ka kaaran ho sakati hai। Treatments: ​dnt darad hone par thnde paani se kulala karama phaayademnd hota hai lekin agar isase pooran aaraam nahin mil paae to niman upaay karane chaahie: - koi penakilar lem। - aais paik ya taॉvel men aais lapetakar use gaalom par kuchh der ke lie rakhen। agar gaalon men soozan a jaae aur darad ho to pharozen piz ko aaisapaik ki jagah lagaaen। ye chehare ke aakaar ke anusaar badal sakate hain। - agar do dinon men darad nahin jaata to denatisat (Dentist) ke paas jaaen। ho sakata hain zayaada kaॅviti ya karaik ki vajah se darad ho। - dnt ka daॉkatar aapake munh ki jnch karega aur ekasa-re legaa। phir dnt ka daॉkatar dnt ko thik karega ya nikaal degaa। aapako darad nivaarak davaaen ya entibaayotik lene ke lie kaha ja sakata hai। daॉkatar ki bataai gai davaaen len। Home Remedies: dnton ka darad vaise to ek saamaanay samasaya hai, lekin isaka darad asahaniy hota hai। yadi aapako bhi kabhi dnt men darad ho to ghabaraaen nahin, kuchh ghareloo upaay apanaakar aap is takaliph se bach sakate haim। 1. launga- yadi dnt men darad ho to laung ka tel rooi men bhigokar dnt par lagaaie। koshish kijie ki tel masoodon par n lage kayonki isase halaki jalan mahasoos ho sakati hai। 2. elakohala- ji hn aapane thik parha elakohala। ek sip elakohal se kulala karane par bhi darad men aaraam milata hai। isase darad vaala hisasa sunan ho jaata hai। lekin sathaai yah ilaaj nahin hai। 3. vikasa- vikas ko apane chehare ke us hisase ki taraph lagaaie jis taraph dnt men darad ho। isake baad chehare ko dhnk len। isase darad men aaraam milata hai। 4. aaisa- baraph ke tukade se sikaai karane par bhi dnt darad men behad aaraam milata hai। 5. kaali miracha- kaali mirach ke paaudar ko masoodon par ragadne se bhi darad ka hisasa sunan ho jaata hai aur darad men aaraam milata hai। 6. kachachi payaaja- kachachi payaaj ko 3 minat tak darad vaale hisase par ragaden, isase bhi darad men bahut aaraam milata hai। 7. lahasuna- lahasun ki kali ko chabaakar usake ras ko laar ke saath milakaar kulala karen। kuchh hi sekend men darad men aaraam milegaa। 8. vanila araka- vanila arak ki kuchh boonde rooi men lekar darad vaale hisase par lagaaen। dnt darad men aaraam milegaa। 9. gehoon ke paudhe ka rasa- nkurit gehoon ke paudhe ka ras bhi kulale ke roop men parayog kar dnt darad se bacha ja sakata hai। yah masoodon ke visham padaarathon ko nikaalakar jivaanuon ki vaृdadhi ko rokata hai। 10. pairaॉkasaaida- dmton men darad hone par pairaॉkasaaid se kulala karem। lekin dhayaan rahe ise kabhi migalen nahin। isase bhi dnt darad mem aaraam milata hai। Disease: demgoo (Dengue) Description: dengoo, maada edij (Female Aedes) machachhar ke kaatane se hota hai। ye machachhar din men, khaasakar subah kaatate hain। marij men agar jatil tarah ke dengoo ka ek bhi lakashan dikhaai de to use jaladi - se - jaladi daॉkatar ke paas le jaaen। diechaeph ( DHF - Dengue Hemorrhagic Fever) aur diesaes (DSS - Dengue Shock Syndrome) bukhaar dengoo ke do parakaar hain jinamen paletaletas (Platelets) kaaphi kam ho jaate hain, jisake kaaram sharir ke jaroori ngon par bura asar paṛ sakata hai। Symptoms: - ulati v sharir par laala-laal daane nikal aate hain - kamajori ho jaati hai aur chakakar aate hain - dengoo bukhaar ke lakashan aam bukhaar se thoṛe alag hote hain - demgoo shaॉk simdarom (DSS) ke marijon men saadhaaran dengoo bukhaar aur dengoo haimarejik bukhaar ke lakashanen ke saatha-saath bechaini mahasoos ho - dengoo hemorejik bukhaar men uparokat lakashanon ke alaava paletaletas ki kami se sharir men kahin se bhi khoon bahana shuroo ho sakata hai, jaise naak se, dnton v masoodon se, khoon ki ulati v mal men khoon aana aadi - thakaavat v kamajori hai - naaṛi kabhi tej aur kabhi dhire chalanelagati hai aur rakat chaap (Blood Pressure) ekadam kam ho jaata hai - bukhaar bahut tej hota hai - siradarada, kamar v jodon men darad hota hai - halaki khnsi v gale men kharaash mahasoos hoti hai Reasoms: - khaali baratanon ko ulata karake rakhen। - pakashiyon ke khaame- pine ke baratanon ko har roj saaph karen। - agar ghar mem koolar hai to usaka paani do ya tin din baad avashay badalen। - ghar men sathit haudiyon, tainkaron men paani ko saaph rakhane ke lie usamen kalorin ki do chaar goliyn daal den। - ghar ke aasa- paas ya chhat par pade bekaar taayara, tayooba, toote hue matake, khaali dibabon aadi men barasaat ka paani ikathatha n home den। - paarak men jaate samay ya aisi jagah jaate samay jahn machachharom ke kaatane ka khatara ho, vahn poori baajoo ke kapade pahanane chaahie taaki machachhar na kaaten। - machachharom se bachane ke lie karima, machachharadaani aur anay upaayon ka isatemaal karana chaahie। Treatments: dengoo se bachaav ka sabase behatarin upaay hai gndagi ka jama na hone denaa। agar maada edij machachhar panapenge hi to demgoo hone ki aashmka bhi behad kam hogi। dengoo hone par niman upaay karane chaahie: - saadhaaran dengoo bukhaar ka ilaaj ghar par hi ho sakata hai। marij ko poora aaraam karane den। use har chhah ghnte men pairaasitaamol (Paracetamol) den aur baara- baar paani aur taral chijen ( miboo paani, chhaachha, naariyal paani aadi ) pilaaen। - bachachon ka khaas khayaal rakhen। - bukhaar kam hone ke baad bhi eka-do din men ek baar paletaletas kaaunt tesat jaroor karaaen। dengoo men marij ke rakatachaapa, khaasakar upar aur miche ke rakatachaap ke ntar par lagaataar nigaraani ( dim mem 3-4 baar ) rakhana jaroori hai। donon rakatachaap ke bich ka pharak 20 digari ya usase kam ho jaae to sathiti khataranaak ho sakati hai। rakatachaap girane se marij behosh ho sakata hai। - bachache naajuk hote hain aur umaka imayoon sisatam (Immune System of Kids) kamajor hota hai isalie bimaari unahen jaladi pakad leti hai। aise men unaki bimaari ko najarndaaj n karen। - bachache khule mem jayaada rahate hain isalie inaphekashan hone aur machachharon se kaate jaane ka khatara unamen jayaada hota hai। - bachachom ghar se baahar poore kapaṛe pahanaakar bhejen। - machachharon ke mausam men bachachon ko nikar v ti - sharat n pahanaaen। - raat men machachhar bhagaane ki karim lagaaem। - agar bachacha bahut jayaada ro raha ho, lagaataar soe ja raha ho, bechain ho, use tej bukhaar ho, sharir par raishej hon, ulati ho ya inamen se koi bhi lakasham ho to phauran daॉkatar ko dikhaaen। - aamataur par chhote bachachom ko bukhaar hone par unake haath - pnv to thnde rahate hain lekim maatha aur pet garam rahate hain isalie umake pet ko chhookar aur rekatal temaparechar lekar umaka bukhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahi tarika nahin hai, khaasakar bachachon men। agar bagal se taapamaan lena hi hai to jo riding aae, usamen 1 digari joṛ den। use hi sahi riding maana jaaegaa। - bachache ko demgoo ho to use asapataal men rakhakar hi ilaaj karaana chaahie kayonki bachachon men paletaletas jaladi girate hain aur unamen dihaaidareshan (paani ki kami) bhi jaladi hota hai। Home Remedies: dengoo edij machachhar (Adeej Mosquito) davaara phailane vaali bimaari hai jo ki haal ke samay men teji se barh rahi hai। dengoo ke baare men sabase khaas baat yah hai ki isake machachhar din ke samay kaatate hain tatha yah machachhar saaph paani (Cleam Water) mem panapate hain। dengoo ke dauraan rogi ke jodon men tej darad (Pain im Joints) hota hai tatha sir men bhi darad (Headache) kaaphi tej hota hai। badon ke mukaabale yah bachachon men jayaada teji phailata hai। dengoo ke dauraan yadi turnt upachaar n kiya jaae to yah jaanaleva bhi ho sakata hai, kayonki demgoo bukhaar men paletaletas (Platelates) ka satar bahut teji se niche girata hai jisase kai baar ndarooni rakatasataraav (Internal Bleedimg) hone ki snbhaavana bhi rahati hai। dengoo se bachaav ke lie kuchh ghareloo upaay bhi hain jinahen apanaakar dengoo se bachaav snbhav hai। aaie aapako bhi bataate hain ki kaun se ghareloo upaay aapako dengoo se bacha sakate hain- dengoo ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Dengue) dhaniya patati (Coriander Leaves) dengoo ke bukhaar se raahat ke lie dhaniya patati ke joos ko taॉnik ke roop mem piya ja sakata hai। yah bukhaar ko kam karata hai। nvala (Indiam Gooseberry) nvala men vitaamin si ki uchach maatara hoti hai jisase ki sharir men ebajaॉrab karane ki kashamata barhati hai। isase sharir jayaada lauh tatav ebajaॉrab kar paata hai jo ki dengoo ke bukhaar ko thik karane ke lie jaroori hai। tulasi (Basil) tulasi ke pataton ko garam paani men ubaalakar chhaanakara, rogi ko pine ko den। tulasi ki yah chaay dengoo rogi ko behad aaraam pahunchaati hai। yah chaay dinabhar mem tin se chaar baar li ja sakati hai। papite ki patati (Papay Leaves) papite ki patatiyn, dengoo ke bukhaar ke lie sabase asarakaari dava kahi jaati hai। papite ki patatiyon men maujood papen enjaaim (papain enjymes) sharir ki paachan shakati ko thik karata hai, saath hi sharir men paraatin ko gholane ka kaam karata hai। dengoo ke upachaar ke lie papite ki patatiyon ka joos nikaal kar ek ek chamamach karake rogi ko den। is joos se paletaletas ki maatara teji se barhati hai। bakari ka doodh (Goat Milk) dengoo bukhaar ke lie ek aur buhat parabhaavashaali dava hai bakari ka doodha। bahut kam hochuki paletaletas ko bhi bakari ka doodh turnt barhaane ki kashamata rakhata hai। dengoo ke upachaar ke lie rogi ko bakari ka kachacha doodh thodaa-thoda karake pilaaen, isase paletaletas barhenge aur jodon ke darad men bhi aaraam milegaa। chiraayata (Chirayta) chiraayata men bukhaar ko thik karane ke gun hote hain। dengoo ke bukhaar ko bhi chiraayata ke isatemaal se thik kiya ja sakata hai। dhatoora (Dhatura) dhatoore ki patatiyon men dengoo ke bukhaar ko thik karane ke gun hote hain, lekin isaki khuraak 2 desigaraam se adhik nahin honi chaahie। methi ke patate (Fenugreek Leaves) methi ke patate bhi demgoo ke bukhaar ko thik kar sakate hain। methi ke pataton ko paani men ubaalakar harabal chaay ke roop men isaka payog kiya ja sakata hai। methi se sharir ke vishaakat padaarath baahar nikal jaate hain jisase dengoo ke vaayaras bhi khatam hote hain। anaar aur kaale ngoor (Pomegranate and Black Grapes) dengoo bukhaar men rakat ki kami ko poora karame aur paletaletas ke satar ko barhaane ke lie anaar aur kaale ngoor ka ras pina chaahie। sntare ka joos (Orange juice) vitaamin si se bharapoor sntaraa, paachan shakati ko barhaava deta hai saath hi sharir ka imayooniti bhi barhaata hai। aise men dengoo rogi ko jalad se jalad savasath hone ke lie sntare ke ras ka sevan karama chaahie। Disease: maleriya (Malaria) Description: maleriya bukhaar ke kaaran parativarash ki kai log apani jaan gnva dete haim। gnde paani men panapane vaale machachharon ke kaatane se phailani vaali is bimaari ke vishay men jaanakaari behad kaaragar hai। aaie jaanen maleriya ke baaren men: Symptoms: - ulati aana hona - enimiya hona - thnd lagakar bukhaar chadhaऩa - darad aur ainthan hona - pasina aana - maleriya bukhaar 10-15 din rahata hai - ye bukhaar chaṛhataa-utarata rahata hai Reasons: - aasapaan maujood paani ko samay par na badalana - rahane ke sathaan ke aasapaas gndagi hona - paani ka jamaav hona - machachharon ke ndom ka jama hona Treatments: maleriya ka paraathamik upachaar (Treatment of Malari in Hindi) - maleriya men kalorokavin jaisi enti-maleriyal dava (Chloroquine- Anti malarial medicine) di jaati hai। in davaaon ke saaid - iphekatas ho sakate hain, isalie inahen daॉkatar ki salaah ke bina n len। - marij ko poora aaraam karane den। use har chhah ghnte men pairaasitaamol (Paracetamol in Malaria) den aur baara- baar paani aur taral chijen ( niboo paani , chhaachh , naariyal paani aadi ) pilaaen। - maleriya bukhaar ke dauraan bachachon ka khaas khayaal rakhen। - bachache naajuk hote hain aur unaka imayoon sisatam kamajor hota hai isalie bimaari unahen jaladi pakad leti hai। aise men unaki bimaari ko najarndaaj m karen। - bachache khule men jayaada rahate hain isalie inaphekashan hone aur machachharon se kaate jaame ka khatara unamen jayaada hota hai। - bachachon ghar se baahar poore kapaṛe pahanaakar bhejen। - machachharon ke mausam men bachachon ko nikar v ti - sharat n pahanaaen। - raat men machachhar bhagaane ki karim lagaaen। - agar bachacha bahut jayaada ro raha ho , lagaataar soe ja raha ho , bechain ho , use tej bukhaar ho , sharir par chakatate (Rashes) hon, ulati ho ya inamem se koi bhi lakashan ho to phauran daॉkatar ko dikhaaen। - aamataur par chhote bachachom ko bukhaar hone par umake haath - pnv to thmde rahate hain lekin maatha aur pet garam rahate hain isalie unake pet ko chhookar aur rekatal temaparechar lekar unaka bukhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaam lena sahi tarika nahin hai , khaasakar bachachon men। agar bagal se taapamaan lena hi hai to jo riding aae, usamem 1 digari joṛ den। use hi sahi riding maana jaaegaa। Home Remedies: maleriya bukhaar ke dauraan tej sir darad (Headache), jor ki thnd ke saath knp knpi (Shivring) honaa, mnsapeshiyon me bhaynkar darad hona (Muscle pain) aur behad kamajori jaise lakasham mahasoos hote hain। bukhaar utarate samay pasina hota hai। sharir ka taapamaan 104 digari se bhi jayaada ho sakata hai। ji ghabaraana aur pitat ki kadvi ulati hona aur paratidin nishachit samay par bukhaar charhana bhi maleriya ka paramukh lakasham hai। jaanie maleriya se raahat ke ghareloo upaay (Home Remedies for Malaria) 1. choona (Chuma)- tin garaam choona len, ise 60 mili paani men gholen। ek ninboo isamen nichoden। maleriya bukhaar ki snbhaavana home par yah misharan pien। yah nusakha paratidin lene se bukhaar se raahat milati hai। 2. chiraayataa- (Chirata)- chiraayata maleriya bukhaar ki sabase asaradaayak aushadhi maami gai hai। ek paav garam paani men 15 garaam chiraayata milaaen, kuchh laung aur daalachini bhi mila den। is paani ke isatemaal se bhi maleriya bukhaar utarame lagata hai। 3. nimboo (Lemon)- garam paani men ninboo ka ras milaakar pine se bukhaar ki tivarata ghatane lagati hai। 4. phitakari (Alum)- thodi si fitakari tave par bhoonakar chooran bama len। aadha chamamach paaudar bukhaar aane ke 3 ghnte pahale paani se pien। baad men har doosare ghnte par yah dava lete rahane se bukhaar khatam hota hai। 5. tulasi patata (Basil leaves)- jab bukhaar n ho, 10 garaam tulasi ke pataton ke ras mem aadha chamamach kaali mirach ka paaudar milaakar chaat len। isase maleriya bukhaar khatam ho jaata hai। 6. shahad (Honey)- ek gilaas paani len। isamen ek chamamach daalachini, ek chamamach shahad aur aadha chamamach kaali mirach ka paaudar milaakar garam karen। thmda hone par pien, yah ataynt laabhakaari nusakha hai। 7. dhatoora (Dhatoora)- dhatoora ki nai kopal 2 mag lekar gud ke saath achachhi tarah milaakar isaki goli bama len। imahen din men 2 baar lene se maleriya khatam ho jaata hai। 8. anan n khaaen (Avoid solid food)- maleriya hone par aman n khaaen। keval phal aur paani lete rahen। aisa karane se bukhaar se jaladi laabh milata hai। 9. adarak (Ginger)- ek gilaas paani mem 10 garaam adarak aur 10 garaam mumakaka daalakar itama ubaalen ki aadha rah jaaya। thnda hone par pien। 10. amarood (Guava)- ek bada amarud garam raakh men bhoon len। yah amarood khaana bhi, maleriya rogi ke lie laabhakaari hai। 11. thndi patati rakhen (Cold compress)- tej bukhaar ki haalat men maathe par thnde paani ki patati rakhane se taapamaan niche a jaata hai। thmde paani men gila kiya taavel saare sharir par lapetane se turnt laabh milata hai। 12. payaaj ka ras (Onion juice)- payaaj ka ras maleriya men laabhakaari hai। 5 mili ras men 4 kaali mirach ka paaudar milaakar din men 3 baar pime se laabh hota hai। 13. jaamun (Black berry)- jaamun ke ped ki chhaal sukhaakar pis len। 5 garaam choorana, gud ke saath din men 3 baar lene se maleriya se raahat milati hai। Disease: chhinkana (Sneezing) Description: chhink ko ek saamaanay kariya maana jaata hai। chhink paraayh tab aati hai jab hamaari naak ke ndar ki jhilali kisi baahari padaarath ke ghus jaane se pareshaani mahasoos karati hai। hamaari maak men mayookas jhilali hoti hai jisake utatak (Tissues) aur koshikaayen (Cells) bahut snvedanashil hote hain। Reasons: - saamaanayata: thnd mem jukaam hona hi chhink ki vajah hoti hai। - dhoop men jayaada rahana bhi chhink ka kaaran ban sakata hai, ji hn tej dhoop se chhink ki nasem sakariy ho jaati haim jisase bina mausam ke dhoop men chalate vakat bhi chhink a jaati hai। - sekas bhi chhimkane ka kaaran ho sakata hai। sekas ke dauraan pairaasinpethetik naravas sisatam sakariy ho jaata hai jisase sekas ke baad kai baar kuchh logon ko bahut chhink aati hai। - thareding karavaate samay ya usake baad chhink aati hai। daraasala, bhauhon ke thik niche jo nas hoti hai vah shavaas nali se judi hoti hai। isase judi kisi bhi gatividhi ki paratikariya ke roop men chhink aati hai। - kai baar tej roshami dekhame se nkh ke retina aur dimaag ko joṛane vaali ऑpatik ven (Optic Vein) utatejit ho jaati hai। is vajah se bhi hamem chhink a jaati hai। Treatments: adhik chhink se bachane ke upaay (Remedies for Sneezing im Hindi) Home Remedies: chhinkana (Sneezing), bhale hi aapako pareshaan karata ho lekina, yah vaasatav men aapako kai tarah ki elaraji se bachaane ki savabhaavik parakariya hai। chhinkane se sharir ke ndar maujood kai haanikaarak elaraji vaale padaarath baahar nikal jaate hain jisase chhimkane ki parakariya ek surakasha tntar ki tarah kaam karati hai। chhink aane ke kai kaaran ho sakate hain jaise- dhun, dhoola-mitati, sabaji ka tej chhaunk ya kisi chij ki tej gndha। isake alaava thnd ke mausam men, nami ya taapamaan men giraavata, kisi khaame se elaraji ya kisi dava se riekashana। vajah chaahen jo bhi ho, ek do ya tin chhink aana to saamaanay hai lekin yadi aapako ek saath kai chhinken aati hain, itani ki aap pareshaan ho jaate hain aur yah roj ki hi baat hai, to phir is baare men aapako saavadhaani ki khaas jaroorat hai। chhimkane ki samasaya se nijaat ke lie ham aapako kuchh ghareloo upaay bataane ja rahe hain jisase aapako chhinkane se raahat milegi। chhinkane ki samasaya se raahat ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Sneezing) peparamint tel (Peppermint Oil) yadi jukaam ya naak men kisi pareshaani ke vajah se aapako chhink a rahi haim to isake nidaan ke lie peparamimt tel barhiya upaay hai। peparamint tel men jivaamurodhi (Anti-becterial) gun hote hain। upachaar ke lie kisi bade baratan men paani ko ubaalakar usamen peparamint tel ki 5 boonden daalen। ek tauliye se sir ko dhak kar is paani ki bhaap len। is vidhi se aapako chhink aane se raahat milegi। saunph ki chaay (Fenmel Tea) saunph chhinkane se raahat ke saath hi kai sns smbndhi snkaraman se ladne ki kashamata rakhati hai। saunph men bhi kai entibaayotik (Anti-biotic) aur enti vaayaral (Anti-viral) gun hote hain। upachaar ke lie ek kap paani ubaalakar usamem do chamamach saunph ko kuchalakar daalen। takariban das minat paani ko kavar karake rakh den aur usake baad chhaanakar pien। is tarah ki chaay ko din men do baar pien। kaali mirach (Black Pepper) gunagune paami men aadha chamamach kaali mirach daalakar yah misharan din mem do se tin baar pien। kaali mirach ka paaudar daalakar garaare bhi kie ja sakate hain। isake alaava soop aadi men bhi kaali mirach daalakar pinaa, laabhadaayak hota hai। adarak (Ginger) adarak chhinkane ki samasaya ke saath hi vibhinam tarah ke vaayaral aur naak ki amay samasayaaon ke lie behad puraana aur asaradaayak upaay hai। ek kap paani men thodaa़ sa adarak daalakar ubaalem। ise gunaguna rahane par shahad milakaar pien। isake alaava kachacha adarak ya adarak ki chaay bhi pi ja sakati hai। kaimomaail chaay (Chamomile Tea) yadi elaraji ke kaaran chhinken aati hain to kaimomaail chaay ka ek payaala aapako badi raahat de sakata hai। kaimomaail elaraji ko turnt khatam karake aapako raahat deta hai। ek kap ubalate paani men kaimomaail ke sookhe phool kuchh minat ubaalen। ise gunaguna rahane par isamen shahad milaaen aur pien। is chaay ko din men do baar piya ja sakata hai। lahasun (Garlic) lahasun men emtibaayotik aur entivaayaral gun hote hain, jo ki shavasam snbndhi snkaraman (Respiratory Imfection) ko thik karate hain। yadi saradi ke aam snkaraman ki vajah se chhinke a rahi hain to lahasun aapako bahut aaraam de sakata hai। upachaar ke lie pnch se chhah lahasun ki kaliyon ko pisakar pesat banaaen aur ise soonghen। daal sabaji bamaane men bhi lahasun ka parayog karen saath hi soop banaane men bhi lahasun ki uchach maatara daalen। ajavaayam (Carom Seed Oil) ajavaayan ki patati ke tel mem jivaanaon se ladne ki tej kashamata hoti hai jo ki elaraji ko thik karane men madad karati hai। upachaar ke lie ajavaayan ke tel ki do se tin boond rojaana isatemaal karane se saainas ki samasaya se bhi nijaat snbhav hai। methi ke bij (Fenugreek Seed) ek kap paani men methi ke do se tin chhote chamamach bij ubaal len। jab paani ubalakar aadha ho jaae tab is paami ko ghoonta-ghoont karake pien। is paani ko ek din men do se tin baar piya ja sakata hai। Disease: haaipothaairaaid (Hypothyroid) Description: haaipothaairaaid ek chayaapachay vikaar (Metabolic Disorder) hai। thaairaaid garnthi ke kaaray ke sabhi pahaluo, jaise aayodin ko thaairaaid haaramon men badalane ke lie garnthi men aayodin ke sngarah kaaray ko utatejit karane tatha haaramon ke niramaan aur rakat parisncharan men usake paravaah ko tiesaech (TSH) haaramon parabhaavit karata hai। moolath yah bimaari khaam paan aur jivan shaili se snbndhit hai। Symptoms: - isaki adhikata hone par avatu atikariyata ho jaati hai jisamen metarotasedhi galaganad ho jaata hai। - kamajori mahasoos homa (Weakness im Body) - thanad ka sahan nahi homa (Intolerance Cold) - tavacha ka shushak hona (Dry Skim) - peshiyon aur jodo men darad honaa, (Pain in the Joints and Muscles) - baalon ka jhadna (Baldmess) - rakataalapata (Anemia) hona - satariyon men maasik rakatasataraav (Extr Discharge During Menses) ka adhik hona - budadhi ki kami ho jaati hai - sunaai kam deta hai - vajan ka barhana Reasons: haaipothaairaaid ki mukhay vajah hamaari jivanashaili maani jaati hai। aasin jivan shaili aur jnk phood ke adhik isatemaal ko adhiknsh daॉkatar isaki vajah maamate hain। Treatments: ​haaipo thaayaraॉyad se bachane ke lie sabase jaroori hai savasathay aur kariyaashil jivanashaili apanaamaa। isake saath hi nimam baatom ka bhi dhayaan rakhana jaroori hai: - vayaayaam (Exercise): paratidim ek ghnta halaka ya tej kisi bhi parakaar ka vayaayaam jaroor karem। - haaipothayaraॉid ke koi bhi lakashan dikhaai dene par turnt balad tesat karavaana chaahie aur daॉkatar se vimarash karake haaipothayaraॉid ki davaai shuroo karani chahiye। Home Remedies: jab thaayaraॉid galaind jaroorat ke mutaabik thaayaraॉid haaramom sataraavit nahin karati to yah rog haayapothaayaraॉid kahalaata hai। ise medikal ke kashetar men haayapothaayaraॉidijam bhi kaha jaata hai। haayapothaayaraॉidijam men rogi ko thakaana, saradi, kabaja, shushak tavachaa, mmsapeshiyon men ainthana, achaanak se vajan barhanaa, avasaada, rookhe aur jhadte baal aur naakhuna, aadi samasayaaen panapane lagati hain। kuchh ghareloo upachaar ki madad se haayapothaayaraॉidijam se nijaat paayi ja sakati hai, aaie aapako bhi bataate hain aise hi kuchh ghareloo upachaaron ke baare men। haayapothaayaraॉid se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Hyopothyroid) naariyal tel (Coconut Oil) naariyal tel men jaroori phaiti esid hote hain, jo thaayaraॉid ko miyntarit karate hain। upachaar ke lie rojaana banaae jaane vaale khaane men naariyal ke tel ka isatol karen। snbhav ho to rojaama ek gilaas doodh men naariyal tel ko milaakar pien। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi thaayaraॉid ki samasaya se mijaat dila sakata hai। isake ditaॉkasiphikeshan (Detoxification) ke gun alakaalaain (Alkaline) ke smtulam ko banaakar vajan ko ghataate hain aur haaramonas ko satar thik karate hain। itana hi nahi, seb ka siraka kolesataraॉl ko bhi niyntarit karata hai। ek gilaas gunagune paani men do chamamach seb ka siraka milaakar pien। is pey men aavashayakata anusaar shahad mila sakate haim। vitaamin di (Vitamin D) vitaamin di thaayaraॉid ki samasaya se mipatane ke lie bahut jaroori hai। isake lie roj kam se kam 15 minat dhoop men jaroor baithen। isase sharir men kailashiyam ki maatara bhi barhati hai। adarak (Ginger) adaraka, jinka, poteshiyama, aur maigamishiyam ka achachha satarot hai। isake lie adarak ki harabal chaay ko dinacharaya men shaamil karen। chaay banaane ke lie ubalate paani men kuchh tukade adarak ke daalen। achachhi tarah se ubal jaae to kuchh der thnda karem। gunaguna rah jaae tab isamen shahad milaaen aur adarak ki is chaay ko pien। is chaay ko din mem do se tin baar piya ja sakata hai। machhali ka tel (Fish Oil) machhali ka tel thaayaraॉid haaramon ke satar ko barhaata hai। saath hi, yah savasath thaayaraॉid phnkashan ko bhi banaae rakhata hai। machhali ke tel mem omegaa-3 phaiti esid kaaphi adhik hota hai jo ki sharir ki rog paratirodhak kashamata ko bhi barhaata hain। daॉkatar ki salaah se machhali ke tel ke sapaliment lie ja sakate hain। aayodin ki maatara badhaaen (Increase Iodine) aayodin ki ऑragenik inatek bhi haayapothaayaraॉidijam men raahat ka kaam karati hai। aayodin ke ऑragenik saroton men payaaja, ota, tamaatara, lahasuna, bndagobhi, anaanaas aur sataraॉberi, aadi shaamil haim। in khaaday padaarathon ko roj ke bhojam men shaamil karen। kaale akharot (Black Wallnut) kaale akharot minarala, jaise ki aayodin aur maiganij ke uchach sarot hote hain। yah mimaral thaairaॉid galaind ko samuchit roop se kaam karane ke lie parerit karate hain। kaale akharot ko bhi roj khaaya ja sakata hai। tanaav se door rahen (Avoid Stress) yadi aap thaayaraॉid snbndhi kisi bhi pareshaani se garasit hain to tanaav bilakul n len। aisa koi bhi kaaray n karen, jo aapako iritet karata ho aur aapake tanaav ko barhaata ho kayonki tanaav se aapaki sathiti aur bhi bigad sakati hai। haai kailori phood se bachen (Avoid High Calorie Food) bisakuta, mithaaiyn, kek aur isi parakaar ke anay khaane ki chijen jo haai kailoriyukat hoti hain, unahen ekadam avaॉid karen। isake saath hi khaane se saphed chaavala, maidaa, tala hua khaana aadi se bhi paharej karen। itana hi nahin chaay aur kaॉphi ki maatara bhi ghataaen, jisase haayapothaayaraॉidijam men aaraam ho। Disease: ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) Description: ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) ek aisi shmt parakaृti ki bimaari hai jisake lakasham saamaanayata: jaladi se dikhaai nahin dete hain। sharir mem kailashiyam (Calcium) ki kami hona ऑsatiyoporosis ka paramukh kaaran hai। Symptoms: - agar bahut jaladi thak jaate hon - khaasakar subah ke vakat kamar men phaila hua darad ho - sharir mem baara-baar darad hota ho - samasaya baṛhane par chhoti-si chot pharaikachar ki vajah ho sakati hai Reasons: - vnshaanugat - agar paarivaarik itihaas ho to is bimaari ke home ki snbhaavanaaen barh jaati hain। - daaita- aisi daait lena jisamen jisamen parotin aur kailashiyam ki kami ho vah bhi ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) ko barhaava deti hai। - daayabitija, thaairaaid jaisi bimaariyon ki davaai kailashiyam ka adhik avashoshan (Absorption) karati hai, yah chij bhi kai baar bimaari ko bulaava deti hai। - chhote bachachon ka bahut jayaada saॉphat dinkas pina bhi ek kaaran hai। - aaraamapasnda- jinaki dinacharaya jayaada kariyaashil na ho, unako bhi is bimaari se khatara hota hai। - sigareta/ sharaab sevana- mashaayukat vayakatiyon men kailashiyam garahan karane ki kashamata kam hoti hai। aise logon ko bhi yah rog ho sakata hai। - vajana- jo atayadhik dubale hote hain unahen bhi is bimaari se bachakar rahana chaahie। - baṛhati umar - 50 varash se adhik ke purush v mahila ko isaka jokhim adhik hota hai। - davaaiyon ka sevana- aisi bimaariyn jahn marij ko sateraaid v haaramon ki davaaiyn lemi paṛe, un davaaiyon ke kaaran bhi kai baar yah bimaari saamane a jaati hai। Treatments: ऑsatiyoporosis se bachaav ka sabase badhiya tarika sahi daait lema hota hai। isake lie niman bindooon par dhayaan dena aavashayak hai। - bhojan men kailashiyam ke alaava vitaamina, parotinayukat chijon khaani chaahie। - doodha, dahi, panir v nde ka sevan karana chaahie। - niyamit vayaayaam karana chaahie। - subah ki dhoop ka sevan laabhadaayak hota hai। - sharaab aur kisi anay nashe se door rahana chaahie। Home Remedies: ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) hadadiyon men hone vaali samasaya hai, jisamen hadadiyon ka biemadi (Bome Mineral Density) leval kam ho jaata hai, jisase hadadiyon ke tootane ka khatara barh jaata hai। ऑsatiyoporosis men hadadiyn patali ya khokhali hokar kamajor ho jaati hain। hamaari hadadiyn kai tarah ke minaral se milakar bami hoti hain, jo ki umar ke saath kam hone lagate haim। kai baar to hadadiyn itani kamajor ho jaati hain ki maamooli si chot se bhi toot jaati hain। ऑsatiyoporosis parotina, vitaamin di aur kailashiyam ki kami ki vajah se hota hai aur mahilaaen isaki jayaada rogi milati hain। aaie aapako bataate hain ki kis tarah ghareloo upaayon ko apanaakar aap ऑsatiyoporosis se bach sakati hain। ऑsatiyoporosis ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Osteoporosis) paroonas (Prunes) paroonas yaani sookhe palama, khaane se hadadiyon ki kamajori door hoti hai। paroonas men maujood poliphinolas (Polyphenols) hadadiyon ko hue nukasaan ki bharapaai karata hai। itana hi nahin paroonas men boraan (Boron) aur tnba (Copper) jaise khanij hote hain jo ki hadadiyon ke lie jaroori khanijon men shaamil hain। seb (Apple) seb men poliphinolas (Polyphenols) aur phalevanoidas (Flavonoids) ke saath hi enti ऑkasident bhi hota hai jo ki hadadiyon ki soojan ko kam karake unake ghanatav ko barhaata hai। isalie roj ek seb khaame ki aadat banaaen। naariyal ka tel (Coconut Oil) ekasaparat ki maanen to apane aahaar naariyal tel ko shaamil karane se hadadiyon ka ghanatav barhata hai। saath hi esatarojan ki kami bhi poori hoti hai। naariyal ke tel men maujood entiऑkasidemt yaugik hadadiyom ke dhnche ko surakashit rakhate hain। baadaam ka doodh (Almond Milk) baadaam ke doodh men kailashayim ki uchach maatara hoti hai। isalie baadaam ka doodh ऑsatiyoporosis ke behad achachha upachaar hai। baadaam ke doodh men hadadiyon ke lie jaroori tatav maiganishiyama, maigamij aur pauteshiyam bhi shaamil hote hain। aise men roj ek gilaas baadaam vaala doodh niyamit roop se pien। til ke bij (Sesame Seeds) apane bhojan men til ke bij shaamil karane se hadadiyon ki kamajori door hoti hai। til men bhi kailashiyam ki uchach maatara hoti hai, jo ki hadadiyon ke savaasathay ke lie sabase jaroori poshak tatav hai। isake saath hi til men maiganishiyama, phaॉsaphorasa, mainganija, tnba (Copper), jasata (Zinc) aur vitaamin di bhi hota hai। upachaar ke lie ek mutathi bhume hue til chaba kar doodh pien। isake alaava khaane banaane men bhi bhume hue tilon ko upar se daalakar khaaya ja sakata hai। anaanaas (Pine Apple) anaanaas men ऑsatiyoporosis ko rokane ke lie jaroori mainganij shaamil hai। mainganij ki kami se hadadiyon ka ghanatav kam aur hadadiyn patali ho sakati hain, aise men anaanaas khaame se mainganij ki kami poori hoti hai। upachaar ke lie har roj khaana khaane se pahale ek kap amaanaas ko khaaen। isake saath hi anaanaas ka joos bhi piya ja sakata hai। dhaniya ke bij (Coriander Seed) dhaniya ke patate aur bij donon men hi maiganishiyama, aayarama, kailashiyama, poteshiyam aur maingamij aadi poshak tatav hote hain। dhaniya ke bijon ko garam paani men ubaalakar kuchh der dhak kar rakhen usake baad gunaguna rahane par usame shahad milaakar pien। khaane ke chhaunk men bhi dhaniya ke bijon ka isatemaal kiya ja sakata hai। hare dhaniya ka isatemaal bhi khaana banaane aur chatami ke roop men karana chaahie। Disease: baresat kainsar (Breast Camcer) Description: maanav sharir ke avayav aur utak koshikaaon (sela) se bane hote hain। kainsar in koshikaaon ka ek rog hai। baresat kainsar duniya men teji se phailane vaali khataranaak bimaariyon men se ek hai। baresat kaimsar (Breast Cancer) ya satan kainsar ki adhikatar rogi mahilaaen hoti hain। purushon ko bhi satan kainsar ho sakata hai, lekin isaki snbhaavana bahut kam hoti hai। Symptoms: - satanom ke baare men jaan lene ka saral tarika hai T L C yaani T - TOUCH Your Breasts (apane satanom ko chhuem) kaya aapako kuchh asaamaanay lagata hai? kaya aap satan men, chhaati ke upari hisase men, ya bagalo men koi gnth (Lump) mahasoos karati hain? kaya aapako satanon ke upar koi parat mahasoos hoti hai jo hatati nahin? kaya satanon men saadhaaran sa darad hai। L - LOOK for chamges (kuchh badalaav to nahi lagataa) kaya satanon ke aakar ya banaavat ( shape or texture) men koi badalaav hai? kaya satanon ke aakar ya aakaृti (size or shape) men koi badalaav hai (koi ek satan doosare ke mukaabale chhota ya bada hain)? satanon ki tavacha ki banaavat men koi badalaav jaise fti fti si ya koi gadada sa pad jaanaa? rng men badalaav jaise ki nipapalas ke aasapaas surakh laal rmga.ho jaanaa? kaya nipapal ki disha sahi hai, kahin vah ndar ki taraph to nahi mud gaya hai? kisi bhi nipapal se taral padaaradh ka risanaa? nipapal ke aas paas kisi paradaarath ka risana ya papadi ka jamanaa? C - CHECK any unusual findings with your doctor (kuchh asaamaanay sa mahasoos ho to turnt hi daॉkatar se salaah len) kaya aapako kuchh asaamaanay ya alag sa mahasoos ho raha hai? agar aisa hai to turnt hi daॉkatar se salaah len। samay samay par apane satanon ki jnch savayn karate rahen aisa karane se aap uname saamaanay taur par aane vaale badalaavon aur asaamaanay badalaav ke baare men jaan jaayenge, akasar maasik dharam (Menses) ke samay satanon mem kuchh badalaav avashay aata hai। lakashanon ke ubharane ka intazaar n karen, niyamit roop se satamon ki jnch karavaaen। yah saravavidit hai ki rokathaam ilaaz se behatar hai Reasons: baresat kainsar ke kaaran (Reasom for Breast Cancer) kai log maanate hain ki baresat kainsar anuvnshik hota hai jo poori tarah sahi tathay mahin hai। satam ya baresat kainsar ke kuchh aham kaaran nimam hain: - aayu-satan kainsar hone ka jokhim aayu ke saath baṛhata hai। - yadi aapako pahale kainsar ya satan ka koi anay rog hua ho। - paarivaarik itihaas - keval 5–10% satan kainsar hi amuvnshik roop se paraapat jin ke kaaran hote hain। satan kaimsar ka khatara kin mahilaaon ko jayaada hota hai? - adhik umar ki mahilaaen। - jin mahilaaon ki mn, bahan ya beti ko satan kainsar hua ho - janam ke samay se hi karomozom (gunasootaro) men badalaav ho। - mahila jise bachache na hue hon, ya 30 saal ki umar ke baad bachache hue hon। - jise 12 saal ki umar se pahale hi piriyadas shuru ho gae hon। - jis mahila ko 50 saal ki umar ke baad menopaॉj (rajonivaृtati) hui ho। - jis mahila ki satan ke utak kaaphi ghane hon। aapaki memogaraaphi karake daॉkatar ye jaanakaari de sakate hai। - jo mahila garabh nirodhak goliyon ka lnbe arase se isatemaal kar rahi ho। - jo mahila din men 2 se 5 baar sharaab ka sevam karati ho। - jis mahila ko menopaॉj ke baad jayaada motaapa a gaya ho। - jis mahila ne haaramon ripalesament therepi isatemaal ki ho। - jo mahilaaen apane bachachon ko satanapaan nahin karavaatin। haaramom snbndhi kaarak esatarojan aur parojesatarojan maamak haaramon se lnbe samay tak samaparak mem aane se aapaka satan kainsar ka jokhim barh sakata hai। jivanashaili snbndhi kaarak lamabe samay tak paratidin do peg se jayaada sharaab pina tatha dhoomarapaan se aapaka satan kaimsar ka jokhim barh sakata hai| vajan jayaada homa bhi satam kainsar ka kaaran ban sakata hai। Treatments: - agar aapako thoda sa bhi snshay ho to turnt daॉkatar ki salaah lijiye। - chhote satan Home Remedies: satan kainsar (Breast cancer), sabase aam kainsar men se ek hai। satan kainsar ek knpalekas bimaari (Complex disease) hai jisake home ke lie kai phaikatara, jaise aanuvnshik (Heredity), khaana-paan aur jivan shaili jimamedaar hote hain। chikitasa visheshajaञom ki maanen to aane vaale samay men satan kainsar se pidit rogiyon ki snkhaya aur bhi teji se barhagi। haalnki jivan shaili men badalaav karake satam kainsar se kaaphi had tak bacha ja sakata hai। jaanie satan kainsar se bachaav ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Breast Cancer): 1. garin ti (Green tea)- ek gilaas paani men harabal garin ti ko aadha hone tak ubaalen aur phir use pien। yah phaayademnd hoti hai aur isase satan kainsar ka khatara kaaphi kam ho jaata hai। 2. ngoor aur anaar ka joos (Grapes and pomegranate juice)- rojaana ngoor ya anaar ka joos pine se satan kainsar se bacha ja sakata hai। in donon phalon ke joos men kainsar ke selas ko maarane ki kashamata hoti hai, jisase satan kainsar ka khatara kam ho jaata hai। 3. lahasun (Garlic)- lahasun men phalevomas (flavons) aur phalevonolas (flavonols) jaise enti baikatiriyal tatav hote hain। roj lahasun ka sevan karane se satan kainsar ki snbhaavama ko roka ja sakata hai। 4. haladi (Turmeric)- haladi men karakayoomin (curcumin) maam ka tatav hota hai jo ki vibhinam tarah ke kainsar ko thik karane men sakasham hai। haladi ke sevan se kainsar sel barhane ki snbhaavana kam hoti hai tatha kainsar thik hota hai। 5. tamaatar (Tomato)- tamaatar khaane se bhi mahilaaen satan kaimsar se bachi rah sakati hain। tamaatar men laayakopin (lycopene) hota hai jo ki ek shakatishaali entiऑkasident hai aur kainsar ko barhane se rokata hai। 6. paalak (Spinach)- paalak men entiऑkasidemt layootin (lutin) hota hai jo kainsar se bachaane men sahaayak hai। haphate men do se tin baar paalak khaama chaahie jisase satan kainsar se bacha ja sakata hai। 7. barokali (Broccoli)- barokali men kainsar se ladne vaale tatava, indola-3-kaarabinol (indole-3-carbinol) hota hai jo ki satan kainsar ke selas ki garoth ko kam kar dete haim। barokali ke niyamit sevan se kainsar se bacha ja sakata hai। barokali ke saath patata gobhi aur gobhi ko milaakar khaana chaahie। 8. akharot (Wallnut)- akharot men bahut se poshak tatav hote haim jo satan kainsar ki garoth ko kam kar dete hain isalie akharot ka rojaana sevan karana chaahie। 9. balooberi (Blueberries)- balooberi vitaamin aur minaral se bharapoor hoti hain। inamen entiऑkasident elejik bhi hote hain jo satan kainsar se bachaav karate hain। baloobairi ke saath sataraॉberi aur balaikaberi bhi behad phaayademnd hoti hai। Disease: siradarad (Headache) Description: siradarad ek aam samasaya hai। sir ke kisi bhi hisase mem darad ho sakata hai aur yah darad keval lakashan hota hai jo ki sir ki kisi bimaari ko darashaata hai। kai baar bahut jayaada tanaav leme, thakaavat hone, bhookhe rahane, garami tej hone ya kisi aam shaaririk samasaya jaise ki bukhaar ya jukaam ke kaaran bhi sir darad ho sakata hai। Symptoms: - uchach rakat chaap homa - kabaj ya dasat hona - jayaada sharaab pina - tanaavagarasat hona - pet thik n hona Reasons: sir darad ke kaarana- (Cause of Headache) sir ka darada, dimaag men rakat koshikaaon (blood vessels) aur shiraaon (nerves) ke aapas men takaraane se hota hai। darad ke samay rakat koshika ki ek nishachit sira aur sir ki mnsapeshiyn sakariy hoti hain aur dimaag ko darad ka siganal bhejati haim। jisase sir darad mahasoos hota hai। sir darad ke anay kaaran (Other Reasons of headache) 1. jab vayakati kisi chij ko lekar khud par dabaav mahasoos karata hai ya kisi sathiti ya parisathiti ko lekar asamnjas men hota hai। aise men usaka man ashnt ho jaata hai aur dimaag par jayaada gahara parabhaav padta hai jisake kaaram tanaav hota hai aur sir darad hone lagata hai। 2. dimaag ki rakat vaahiniyom mem badalaav hone se hone vaale darad ko maaigaren ka darad kaha jaata hai। is tarah ke sir darad men sir ke kisi ek hisase men chubhan bhara darad hota hai aur darad ke saath ji michalaane, gais aur ulati jaisi samasayaaen bhi hoti haim। itana hi nahim vayakati photophobiya (roshani se pareshaani) aur phomophobiya (shor se pareshaani) se bhi pareshaani mahasoos karata hai। parayaapat nind n leme, bhookhe rahane ya kam paani pine se maaigaren ho sakata hai। 3. kuchh mahilaaen haaramom men badalaav ke dauraan gmbhir sir darad mahasoos karati hain। yah sathiti monopoja, maasik sataraava, ovelayoosham aadi ke dauraan bhi ho sakati hai। maasik sataraav men utaara charhaav se bhi is tarah ka sir darad bana rah sakata hai। 4. kuchh khaas tarah ki davaaiyon ka jayaada din tak lene ke kaaran ribaaund siradarad ki samasaya ho ho sakati hai। kai bimaariyn aisi hoti hain jinamen davaaiyn lnbe samay tak chalati hain, aise men yah masatishak ko parabhaavit kar sakati hain। is tarah ka sir darad davaaen bnd hone ke saath khud hi bnd ho jaata hai। 5. dmt darad se bhi sir ki nasen parabhaavit hoti haim। dnt aur sir ki masen jabade par jaakar milati hain jisase dnt aur sir ek doosaren ko kamekat karate hain। jisase dnt men kisi bhi tarah ki takaliph hone se sir men darad hone lagata hai। 6. chaay aur kaॉphi ke aadi logon ko yadi samay par chaay n mile to bhi unahen sir darad ki shikaayat ho sakati hai। 7. kuchh logon ko subah uthate hi siradarad ki shikaayat hoti hai jabaki kuchh der baad yah apane aap thik ho jaata hai। kai baar raat men achachhi nimd n lene ya bhookhe pet sone ke kaaran subah subah sir darad ho sakata hai। 8. nkhon mem kisi tarah ki samasaya hone, nkh kamajor hone, chashama m pahamane ya kmtekat lains men gadbadi home se sir darad ho sakata hai। aisi koi bhi samasaya jisase nkhon par tanaav padta ho, sir darad hone ki vajah ho sakata hai। aise men yadi koi vayakati sir darad se pareshaan hai to use apani nkhon ko bhi jaroor chaik karaana chaahie। 9. kuchh logon ko aaisakarim ya bahut thndi chijon ko khaane se bhi sir darad ki shikaayat ho sakati hai। aaisakarim ya bahut thndi chijen khaane ke baad maathe ke bich men bhaaripan mahasoos hota hai jisase sir darad shuroo ho jaata hai। is tarah ka darad aaisakarim khaane ke turnt baar shuroo ho jaata hai। Treatments: sir darad se raahat ke lie tipasa- (Tips to Prevent Headache) Home Remedies: aajakal ki tej bhaagati jindagi aur vayasat jivanashaili men tanaav aur saradarad ek aam bimaari ho gai hai। saradarad ke kai kaaran hote hain। sir men rakat pahunchaane vaali naaṛiyon men snkuchana, sanaayu tntar ki asamaamay gatividhi, jayaada dhoomarapaan karanaa, jayaada alakohal lenaa, sharir men paani ki kami, jayaada der tak bevajah sonaa, darad nivaarak davaaon ka jayaada sevan karanaa, saradi-jukaama, bukhaar samet aise kai vajah hain, jisase saradarad hoti hai। yahn yah jaanana jaruri hai ki saamaanay saradarad aur maaigaren ke saradarad mem ntar hai। maaigaren men saradarad kaaphi pareshaani vaala hota hai aur yah ek gnbhir bimaari bhi hai। saradarad ya kisi bhi tarah ke saradarad mem jaladi elopaithik darad nivaarak dava khaama sehat ke lie nukasaanadeh hota hai, kayonki jayaada pen kilar khaane se kidani aur livar daimej hote hain। elopaithik davaaon se behatar hai ki ham aise kuchh ghareloo upachaar ko aajamaaem, jisase saradarad men n siraph aaraam milata hai balaki yah jaṛ se khatam bhi hota hai, bina koi saaid iphekata। saradarad ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Headache) sarason tel (Mustard Oil) saradarad men sarason tel kaaphi asaradaar hota hai। maathe ke jis hisase men darad ho raha ho us taraph vaale naak men sarason ke tel ki kuchh boonden daal dijie aur usake baad jor se snson ko upar ki taraph khinchie। isase saradarad se kaaphi raahat milegi। dhayaan rahe saradarad hone par bisatar par letakar darad vaale hisase ko bed ke niche lataka kar maak men tel lena chaahie। daalachini (Cinamon) daalachini ko paani ke saath mahin pisakar maathe par patala lep lagaane se saradarad men kaaphi raahat milati hai। lep sookh jaane par use hata lijie। tina-chaar baar lep lagaane par saradarad hona bnd ho jaata hai। pushakar mool (Pushkar Mool) pushakar mool ek kudarati jaṛi booti hai। ise chndan ki tarah ghisakar lep bana len aur sir par lagaaen। isake lep ko maathe par lagaane se saradarad men kaaphi raahat milata hai। mulethi (Mulethi) mulethi saradarad men kaaphi kaam karata hai। mulethi ko pisakar chooran bana lijie। is chooran ko naak ke paas le jaakar soonghen। isase saradarad chhoo-mntar ho jaaegi। saunpha-pipala-mulethi (Saunf, Peepal and Mulethi) pipal ke patate, sontha, mulaithi aur saunph sabako pisakar chooran bana lijie। usake baad is chooran men ek chamamuch paani milaakar gaadha lep bana bana lijie। is lep ko maathe par lagaaie। saradarad khatam ho jaaegaa। masaaledaar chaay (Spicy Tea) masaaledaar chaay saradarad ke lie ek raamabaan ki tarah kaam karata hai। ise ghar mem bhi aasaani se banaaya ja sakata hai। yah ek uta‍tejak pey padaarath hai jo dimaag ko sachet karata hai। chaay men thoṛi adarakha, laumg aur ilaaichi mila kar ubaal den। ho gaya garamaagaram masaaledaar chaay taiyaara। masaaledaar chaay ko garamaagaram hi pima chaahie। isase aapaka saradarad to gaayab hoga hi saath men aap tarotaaza bhi mahasoos karenge। tel maalish (Oil massage) saradarad mem tel ki maalish bahut asaradaar hoti hai। maalish se sir ki rakat dhamaniyon men rakat paravaah sahi se home lagata hai aur saradarad turnt chhoo-mntar ho jaati hai। dhayaan rahe sir ki maalish harabal tel se hi karem aur saradarad hone par tel ko halaka garam kar lena chaahie taaki yah jaladi asar kare। ninboo paani (Lemon Water) kaaphi maatara men sharaab pine se akasar logom ko haingaovar ho jaata hai। haimgaovar men kaaphi tej saradarad hota hai। aisi sathiti men ninboo paani kaaphi kaam karata hai। sharaab jayaada pine se sharir men paami ki kami ho jaati hai aur ninboo paani pine se sharir mem paani ki kami bhi door hoti hai aur saradarad bhi thik hota hai। Disease: baronkaaitis (Bronchitis) Description: jab shavaasanali tatha isaki shaakhaaon men snkaraman ya elaraji ke kaaran soojan aane ke kaaran shavaas snbndhi samasaya hoti hai to us sathiti ko baronkaaitis (Bromchitis) kahate haim। yah saradiyon ki ek aam samasaya hai। Symptoms: - khnsi ke saath bahut gaaṛha v hare rng ka balagam aana - naak bahana ya bmd hona - badan darad hona - baara-baar chhaati men jalan - bukhaar ya thnd lagama - lagaataar kaaphi der hona - sns phoolama - sns lete samay chhaati men gharagharaahat ki aavaaj hona Reasons: - sine men sathit shavns nali aur usaki shaakhaaon men baara-baar hone vaala inphekashana। - mayoomoniya bhi baronkaaitis ka mukhay kaaran hoti hai। - ti.bi. ka inphekashan bhi isaka ek paramukh kaaran hota hai। agar shuruaat men hi ti.bi. inphekasham ka samuchit ilaaj ho jaae to baromkaaitis se bacha ja sakata hai। - kuchh logon men yah rog janamajaat hota hai। - isake alaava aintitaripasin naamak enjaaim ki kami, rayoometaaid ऑratharaaitis aur anay aatoimayoon bimaariyn bhi baronkaaitis ka kaaran banati hain। - baikatiriya ya vishaanu ka snkaraman bhi baronkaaitis ka kaaran ho sakata hain। - dhoomarapaan aur vaayu paradooshan ke kaaran bhi yah bimaari ho sakati hai। - vaayu men kisi chij se elaraji jaise paraag kan itayaadi bhi baronkaaitis ka kaaram ho sakate hain। Treatments: baronkaaitis se bachaav ke lie sharir ko thndi se bachaana chaahie। saath hi niman baaton ka bhi khayaal rakhana chaahie: - dhoomarapaan chhoṛ dem। - vaayu paradooshana, v dhool se bachen। - saradi aur phaloo se karen bachaava। - balagam patala rakhane ke lie khoob paani pien। - sote samay sir bisatar se uncha rakhane ke lie takie ka parayog karem। - yadi bukhaar baṛh jaae aur thnd lagane lage to turnt kisi chikitasak se snparak karem। Home Remedies: baronkaaitis naak aur phephaṛe ke bich sns lene vaali nali men soojan ke vajah se hoti hai। yah paraay vaairal inphekashan se hota hai। gale men khichakhicha, knto jaisi chubhan aur darad homa isake lakashan hain। mausam men badalaav aur elaraji se bhi baronkaaitis ki shikaayat hoti hai। isamen kabhi-kabhi bukhaar ki bhi shikaayat hoti hai। baronkaaitis men kharaash ya darad hone se khaana khaane, paani pine ya thook nigalane tak men takaliph hoti hai। isase nijaat paane ke lie daॉkatar ki madad lene se behatar hai ki kuchh ghareloo ilaaj kie jaane chaahie jo kaaphi asaradaar bhi hota hai। baronkaaitis men kharaash ke ghareloo ilaaja(Home remedies for Bronchitis) shahad (Honey) shahad men emti vaayaral aur enti baikatiriyal gun hota hai। gale men kharaash hone par shahad ya shahad vaali chaay pine se soojan kam hoti hai aur gale ko kaaphi aaraam milati hai। gale men kharaash men yah kaaphi phaayademnd hota hai। adarak (Ginger) saradi, kaph aur gale ki kharaash men adarak gale ko kaaphi aaraam pahunchaata hai। adarak men enti imphalaametari gun hota hai। adarak ka rasa, adarak ki chaay pine ya adarak choosane se gale ki soojana, kharaash men kaaphi aaraam milata hai। harabal chaay (Herbal Tea) kaali miracha, tulasi v laung se bani chaay pine se gale men kharaash se nijaat milati hai। in kudarati jaṛi-bootiyon se bani garam chaay ki chusakiyon se gale ko kaaphi raahat milati hai। vaise harabal chaay kai bimaariyon mem bhi kaam aata hai। haladi (Turmeric) thoṛi si haladi daalakar doodh men ubaal len। doodh tab tak ubaalen jab tak haladi pak na jaaen. phir ise kap men lekar chaay ki chusakiyn lete hue pien। isase gale ke darad men aur kharaash men kaaphi raahat milegi। garaara (Gargil) gale men kharaash ki shikaayat hone par garam paani men namak daalakar garaare karen। namak mila garam paani aapake gale mem inphekashan ki vajah se aai soojan ko kam karata hai aur aaraam pahunchaata hai। behatar hoga ki jaladi raahat ke lie aap har tin ghnte men garaare karen। taral padaarath (Liquid) aap thoṛi-thoṛi der men kuchh garam taral padaarath lete rahen। kuchh bhi nahin to aap thoṛi-thoṛi der men garam paani pite rahen। isase aapake gale ki sikaai hogi aur aapako aaraam milegaa। lahasun (Garlic) lahasun men emti-baayotik aur enti vaayaral gum hote hain। gale ki soojan aur kharaash men yah kaaphi asaradaar hota hai। lahasun ke do-tin tukaṛe ko paani ke saath chaba kar subah khaaen ya phir doodh men ubaal kar bhi pi sakate haim। yookilipatas tel (Eucalyptus Oil) gale ki kharaash men bhaap lena kaaphi phaayademnd hota hai। garam paani men agar yookilipatas ke tel ko mila kar bhaap len to yah kaaphi asaradaar hota hai। gale ki soojan aur kharaash ko kam karata hai। Disease: ibola vishaanu rog (EVD) (Ebola) Description: ibola vaayaras rog ya ibola hemoraahaijik bukhaar ibola vishaanu ke kaaran hota hai। ibola vishaanu rog (EVD) ya ibola hemoraahaijik bukhaar (EHF) men sharir men nason se khoon baahar aana shuroo ho jaata hai, jisase sharir ke ndar rakatasaraav shuroo ho jaata hai aur isase 90% rogiyon ki maृtayu ho jaati hai। Symptoms: - aarnbhik lakashan men javara, phumasi, sar darada, michali, ulati aur pet mem darada, poore sharir men gathiya ka darada, gale men darada, dasat sakata hai - is rog ka inkayoobeshan piriyad (Incubation Period) ek haphate ka hota hai। usake baad rogi mem aarnbhik lakashan najar aate hain - jananng men soojan hoti hai - tavacha mem darad ka anubhav hota hai - netarashaleshamalaashoth (knjengavaaitisa) hai - poore sharir par phunshiyon najar aane lagati hain - munh ka taalu laal ho jaata hai - munha, kaana, maak se rakatasaraav hota hai - rog ke vikasit avasatha men yah lakashan bhi najar aate hai Reasons: ibola se bachaav ka sabase behatar aur ekamaatar upaay hai isase parabhaavit rogi ke samaparak men aane se bachamaa। kisi rogi ke snparak men aame se yah rog aur teji se phailata hai। Treatments: ​ibola ka abhi tak koi thos ilaaj nahin mila hai। bachaav hi is bimaari ka sabase behatarin upaay maana jaata hai। abhi tak ibola se piditon ke kes men nimam kadam uthaae jaate hain: - is bimaari ke lie koi vishishat upachaar nahin hai; snkaramit logon ki sahaayata ki koshishom men unahen oral rihaaidareshan therepi (pine ke lie thoṛaa-sa mitha aur namakin paani demaa) ya intaraavemas phaludas dena shaamil hai। - akasar is vaayaras ke snkaramit hone vaale 50% se 90% tak log maut ke shikaar ho jaate hain। - isake lie tika vikasit karane ke parayaas jaari hain; haalnki abhi tak aisa koi tika maujood nahin hai। Disease: loo lagana (Heat Stroke) Description: garami men sabase badi samasaya hoti hai loo laganaa। ngareji bhaasha mem ise hit satarok (Heat Stroke) aur sanasatarok (Sun Stroke) bhi kahate hain। garami men uchach taapamaan men jayaada der tak rahane se ya garam hava ke jhonkon se snparak men aane par loo (Loo) lagane ka dar adhik hota hai। Symptoms: - nkhen bhi jalati hain - isase achaanak behoshi v ntath rogi ki maut bhi ho sakati hai - bukhaar kaaphi baṛh jaata hai - baladapareshar bhi lo ho jaata hai aur livar - kidani men sodiyam potaishiyam ka sntulan bigaṛ jaata hai। aise mem behoshi bhi a sakati hai। isake alaava lo bipi , baren ya haarat satarok ki sathiti bhi ban sakati hai - loo lagane par sharir men garami , khushaki , siradarad , kamajori , sharir tootana , baar - baar munh sookha.na , ulati , chakakar , tej bukhaar sns lene men takaliph , dasat aur kai baar nidhaal ya behoshi jaise lakashan najar aate hain। loo lagane par pasina nahin aata - sharir ka taapamaan ekadam baṛh jaata hai। akasar bukhaar bahut jayaada masalan 105 ya 106 digari phaॉramahaait tak pahunch jaata hai - haath aur pairom ke taluon men jalana-si hoti rahati hai Reasons: loo lagana ke kaaran (Heat Stroke Causes) loo lagane ke jokhim (Risk Factors of Heat Storkes) loo lagane ke kaaran dimaag aur ntarik ngon ko kashati pahunch sakati hai। vaise to loo ka shikaar akasar pachaas se upar ki umar ke log hote hain lekin kai savasath khilaaṛi bhi isaka shikaar aasaami se ho jaate hain। kam umar ke logon men sentaral naravas sisatam vikasit ho raha hota hai to jayaada umar ke logom men dooshit hota hai, jisake kaaran in donon ko hi loo ka khatara sabase jayaada rahata hai। loo lagane ke dauraan vayakati ko sharir men paani ki kami yaani dihaaidaraishan ki shikaayat bhi hone lagati hai। hit satarok ka turnt ilaaj na karaane par masatishaka, haृdaya, gurade aur mnsapeshiyon ko nukasaan pahunch sakata hai। kai sathitiyon men mariz ki maृtayu bhi ho sakati hai। garami men vibhinan davaaiyon ka sevan karame vaale vayakatiyon ko bhi loo lagame ka dar hota hai। aisi davaaen jo rakat dhamaniyon (balad vesalasa) ko snkiran karen, edarenaalaain ke raasate men avarudadh paida kar rakatachaap ko niyntarit karem, sharir se sodiyam aur paani ko baahar nikaalen aur entidiparasentas hon, loo lagane ke khatare ko aur baṛhaati haim। Treatments: loo lagane par paraathamik upachaar (First Aid for Heat Strokes in Hindi) - aahat vayakati ko pahale chhnv men la kar hava ka intajaam karen। garami ke kaaran sharir ka taapamaan barh jaata hai। chhaaya men laane se sharir ka taapamaan saamaanay aana shuru ho jaata hai। - usako namak shakakar aur paami ka ghol munh se pilaayen, usake kapade nikaalakar siraph ndarooni vasatar rakhen। sharir par halaka sa garam paani chhidken। - gili chaadar men lapetakar taapamaan kam karane ka parayaas karen। - haath pair ki maalish karen jisase rakat sncharam parabhaavit hota hai। - snbhav ho to baraph ke tukade kapade men lapetakar garadana, bagalom aur jnghon par rakhe। isase garami jaladi nikalati hai। - dhoop men ghar se baahar mikalen to chhatari ka isatemaal karen। nnge badan aur nnge pair dhoop men na khaṛe hon। - ninboo paani, aam panaa, chhaachha, lasasi, naariyal paani, bel ya ninboo ka sharabata, khas ka sharabat jaise taral padaarath pite rahen। - dhile aur sooti kapaṛe pahamen। - khaali pet baahar na jaaen aur thoṛi thoṛi der par paani pite rahen। - garami se ekadam thnde kamare men na jaaen। - din men do baar nahaaen। - hari sabajiyon ka sevan adhik karen। - khiraa, kakaṛi, lauki, tauri jaroor khaaen। - thmde vaataanukoolit kamare men rahen। - imali ke goode ko haath pairon par malen। - sharir ka taapamaan tej hone par sir par thndi patati rakhen। - ghar se baahar nikalate samay jeb mem kata payaaj rakhen। Home Remedies: agar turnt ilaaj n ho to hit satarok yaami loo lagama jaanaleva bhi ho sakata hai। jayaada garami se sharir men thakaavat mahasoos hona aur loo lagama (hit sataroka) donon men ntar hai। hit satarok ya loo lagana gnbhir sathiti hai। tej dhoop ya tej taapamaan men kaaphi der tak sanalaait ke snparak men rahane se sharir ka taapakaram 37 digari selasiyas (saamaanaya) se kahin adhik ho jaata hai। agar sharir ka taapakaram 40 digari selasiyas se jayaada ho jaae to yah jaanaleva bhi ho sakata hai, jisamen sharir ke kai mahatavapooran ng daimej ho jaate hain। tej siradarada, sns teji se lenaa, dil ki dhaṛakan tej homaa, tavacha laal ho jaamaa, chakakar aanaa, ulati, kaaphi pasina aana jaise lakashan jab dikhane lage to samajh jaaie ki yah hit satarok ya loo ka ataik hai। hit satarok ya loo lagane ke baad marij ko turnt medikal keyar men rakhana chaahie। vaise loo se bachame ke kai ghareloo ilaaj hain, lekin loo lagane ke baad agar sharir ka taapakaram 104 digari phaaremahaait se jayaada hai aur sharir men paani ki kami hai to bima asapataal men bharati kie isaka koi ilaaj nahin hai। garami men hit satarok ya loo se bachane ke kai ghareloo ilaaj hain। payaaj ka joos (Onion Juice) hit satarok ka sabase kaaragar aur asaradaar ghareloo ilaaj hai payaaja। aayuraved men yah sabase jayaada ajamaaya hua nusakha hai। kachache payaaj ke ras ko kaan ke niche aur chhaati par lagaane se sharir ka taapakaram kam hota hai। kachache payaaj ke joos men jira paaudar aur shahad ki boond daalakar pina bhi kaaphi phaayademnd hota hai loo men। garami ke mahime men loo se bachane ke lie ek totaka yah bhi hai ki aap payaaj ke ek tukaṛe ko jeb men lekar baahar nikalen। kachache aam ka pana (Unripe mango juice) kachache aam ka joos raamabaan hai loo se bachaav men। kachache aam ko ubaal kar ya paka kar usaka gooda mikaal liya jaata hai aur phir paani ke saath guṛa, saumpha, pudina aur jira mila kar pien। kaaphi asaradaar hota hai yaha। sharir ka taapamaan bhi kam karata hai aur kaaphi thndak pahunchaata hai। kachache aam ke gude ka lep bhi sharir par lagaae jaate hain। imali aur guṛ ka desi kolad darink (Tamarind Drink) imali men ilekatarolaaitas aur minaralas ki maatara kaaphi hoti hai। garami mem yah sharir men ilekatarolaaitas ki kami ko door karata hai। imali ko math kar paami men guṛ ke saath ghol kar pien। loo men yah kaaphi asaradaar hai। raajasathaan sahit desh ke kai hisason men guṛ aur imali ko paani men mila kar piya jaata hai taaki garami sir m chaṛhe। ninboo paani (Lemon juice) jahn unche paare ke saath pasina bhi bahut aata hai, vahn paani pine ke alaava kuchh taajagi de sakata hai to vah hai ninboo paani। ninboo men vitaamin si aur ilekatarolaaitas paae jaate hain jo hamen hit satarokas se bachaate hain। naariyal paani (Coconut water) garamiyon ke lie heladi pey hai naariyal paani। kailori bhi nahin aur taajagi 100 phisadi। yah sharir ke taapamaan ko bhi kam karata hai। dahi ki lasasi (Lassi) dopahar men agar dhoop men baahar nikalana ho to dahi ki lasasi ya chhaachh pikar nikalen। aisa karane se dhoop ka asar kam paṛega aur loo se bachaav bhi hogaa। chhaachh men halaka sa namaka, chutaki bhar chini aur dhaniya pudina daal kar halaka sa thnda kar len, bas baṛhiya kolad darimk ho gaya taiyaara। chndam ka lep (Sandalwood Paste) chndan ke paaudar ko paani men gholakar pesat bana kar sir aur poore badan men lagaaen, kaaphi shitalata milegi aur sharir ka taapamaan bhi kam hogaa। dhaniya patata aur piparamint ka joos (Juice of Coriander and Mint Leaves) dhaniya patata aur piparamint ke patate ka joos nikaal kar isamen thoṛa chini mila kar pi len। hit satarok ke lie yah ek asaradaar ghareloo ilaaj hai। isase sharir men shitalata mahasoos hogi aur sharir ka taapamaan bhi kam hogaa। ailovera joos (Aloe Ver Juice) ailovera men siraph enti baikatiriyal gun hi nahin hote hain, balaki yah sharir ki rog paratirodhi kashamata ko bhi majaboot karata hai। loo lagame par isake joos pine se sharir menm n siraph thndak pahunchati hai balaki yah rog se laṛane ki taakat bhi deta hai। Disease: chhote satan (Small Breast) Description: adhikatar mahilaaen chhote ya baṛe satanon ki samasaya ko lekar pareshaan rahati hain। sudaृrh aur pushat satan (Breast) satari ki sunadarata men chaar chnd lagaate hain। Reasons: mahilaaon men chhote satan ki mukhay samasaya aahaar ki kami ko maana jaata hai। inake alaava kuchh kaaran niman hain: - smtulit paushatik aahaar n lena - vayaayaam m karana - haaramonal samasaya - garoth iyar yaani yuvaavasatha mem tanaav lena Treatments: chhote satanon ki samasaya ko kaise karen door (Tips to Increase Breast Size In Hindi) chhote satanon ki samasaya ko door karame ke kai upaay hote hain lekin sabase aham hai yuvaasatha ki dahalij par sahi khaana-paan aur tanaav na lenaa। samaॉl baresat ki samasaya se nijaat paane ke kuchh upayogi upaay niman haim: khaan paan (Diet to increase Breast Size) satan chhote rah jaane par unahem baṛa karane ke lie vitaamin yukat sntulit paushatik aahaar len। chhote satanon ke lie vayaayaam (Excercise for Small Breats) tairanaa, rasasi kootanaa, raॉd pakaṛakar jhoolana satan ke sntulit vikaas ke lie vayaayaam hai। paani se barhaaem satan (Use of Water to Increase Breats) satanon par thnde paani ki bauchhaaren den। isase satanon (Stan) ki koshikaaon men rakat snchaar achachhi tarah hoga aur satanon ka vikaas sahi dhmg se hogaa। satha hi nahaate samay satanon ko gunagune paani se dhoen। isake turnt baad thnde paani se dhoem। aisa pncha-chhah baar karen। taapamaan ke jaladi se badalane se satanon ki koshikaaon men teji se rakat snchaar hota hai aur satan vikasit hote hain। chhote satanon ke lie masaaj (Massage for Small Breast) raat ko sote samay baadaam ya jaitoon ke tel ki satanon par maalish karen। baadaam ya jaitoom ke tel men paae jaane vaale vitaamin e, i, kailashiyama, potaishiyama, maiganishiyam aur emimo esid satanon ko pushat banaate hain, unaka vikaas karate haim। saath hi maalish se satanon men sahi parakaar se rakat ka snchaalan hota hai। mdar dhnse hue nipapal ke lie (Remedies for Sore Nipples in Hindi) kisi-kisi mahila ke satanom ke mipapal ndar ki taraph rah jaate hain। aisi sathiti men palaasatik ki ek botal men garam paani bharen। phir ise khaali kar den। botal men bhaap rah jaaegi। ab botal ke munh men nipapal ko daalakara, botal ko is tarah se dabaakar rakhem, jisase baahar ki hava ndar n ja sake। jaise-jaise botal ki bhaap thndi hoti jaaegi, vaise-vaise nipapal baahar ki or khinchata jaaegaa। botal thndi hone par hata den। pncha-chhah baar aisa karen। yah upaay niyamit karane se mdar ki or dhnse nipapal baahar nikal aate hain। haalnki aisi kisi bhi parayog se pahale daॉkatar se avashay salaah len। Disease: baalon ka jhadna (Hair Fall) Description: saamaanayath paratidin hamaare lagabhag 50 se 100 baal har din tootate-jhaṛate hain। yadi isase jayaada baal jhaṛate (Hair Fall) hain, to yah chinta ka vishay hai। baal jhaṛane ke pichhe tanaava, inaphekashana, haaramonas ka asntulana, poshak padaarathon ki kami, davaaon ke saaid iphekatasa, laaparavaahi baratana ya baalon ki sahi dekhabhaal n karanaa, ghatiya saabun aur shaimpoo ka parayog aadi kai kaaran ho sakate hain। Symptoms: - knghi karate hain aur baalon ka guchachha aapake haathom men hota hai - baal aapake kapaṛon ke saath bhi chipake hote hain - baalom men haath daalate haim, to aapake baal haath men a jaate hain Reasons: baalon ke jhadme ke kai kaaran hote hain jaise mn-baap se lagi bimaari, daindarapha, tanaav aadi। daॉkatarom ke anusaar adhik maatara men baal jhadne ke mukhay kaaran niman maane jaate hain: ​ - purush haaramon - vnshaanugat gnjaapana:​ agar perentas ya garaind peretas men se kisi ko baalon ke jhaṛane ya gnjepan ki samasaya hai, to bachachon men bhi aisa hone ki aashnka jayaada hogi। - baṛhati hui aayu men bhi baalon ka jhadna aam baat hoti hai। - inphekashan aur daindaraph phngal inphekashan se baal jhaṛ sakate hain। - haalnki thoṛi-bahut daindaraph hona saamaanay hai, khaasakar mausam badalane para, garamiyon aur barasaat ki shurooaat men, lekin jayaada hone par yah baalon ki jaṛon ko kamajor kar deti hai। yah daraai aur maॉishachara, donon roop men ho sakati hai। isase bachaav ke lie saapha-saphaai ka poora khayaal rakhen। - paradooshan aur tanaava, baalom ko gnvaane ki aham vajah hai। - maamasoon sizan men akasar baal jhadne ki samasaya a jaati hai। - asntulit bhojan karane se sharir ko aavashayak poshan nahin milata jo kai baar baal jhadme ka kaaram banata hai। - koi shaaririk bimaari jaise thaairaॉyad ke hone par bhi baal jhadne ki samasaya dekhane ko milati hai। - aniyamit jivanashaili aur saundaray parasaadhanon ka anuchit isatemaal karana bhi baal jhadane ki samasaya ko nayauta dete haim। Treatments: ​kaise roken baalon ka jhadna (Hair Fall Remedies in Hindi) - baalon ko jhaṛane se rokane ke lie savasath jivamashaili apanaayen। - tanaav kam kara, uchit aahaar lekar bhi jhadte baalon se nijaat paaya ja sakata hai। - baal snvaarane ki uchit takanik apanaakar aur yadi snbhav ho to baalon ko jhaṛane se rokane vaali davaaiyom ka upayog kar baalon ke jhaṛane ki samasaya ko roka ja sakata hai। - kisi bhi parakaar ke smkaraman se bachane ke lie baalon ki saphaai par dhayaam dena chaahie। jhadte baalon ki samasaya se rahane ke lie doosaron ke barasha, knghi, topi aadi ka upayog nahin karana chaahie। - kai baar davaaiyon ki sahaayata se vnshaanugat gnjepan ke kuchh maamalon ko bhi roka ja sakata hai। aisi davaaiyn daॉkatar ki salaah se hi len। - roosi - joom Home Remedies: kaale-ghane aur lnbe baalon ka raaj hai poshana। baalon ki jaṛon ko milane vaala poshama। baalon ko poshan kalara, daay ya shainpoo se nahin balaki jaṛi-bootiyon se dhone ya kudarati tel lagaane se milata hai। baal jharane ke to vaise kai kaaran hote haim। lekin mukhay rup se pet ki gaṛabaṛi, tanaava, anindara aur kharaab jivanashaili hai। davaaon ke saaid iphekat khaasakar kainsar ke ilaaj ke dauraan kimotherepi aur parasav ke dauraan bhi baal jhaṛate-girate hain। aaie jaanate haim, kuchh aise ghareloo upachaaron ke baare men jise isatemaal karane se n siraph baalom ka jhaṛanaa-girama bnd hota hai balaki baalon men kudarati chamak bhi aati hai। baal ka jhaṛana rokane ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Hair fall) menhadi aur nvala (Rosemary and Amla) menhadi aur nvala ki baraabar maatara lekar shaam ko paami men bhingane ke lie chhoṛ den। raat bhar bhingane ke baad subah isase baalon ko dhoen। ise lagaataar aajamaane baal jhaṛane ruk jaate haim aur baal kaale, mulaayam aur lnbe bhi hote hain। shnkhapushapi (Shankpushpi) shnkhapushapi se bane tel rojaama niyamit roop se baalon men lagaane se saphed baal kaale ho jaate hain। isake tel se maalish karane se baalon ki jaṛom ko poshan milata hai aur baal jhaṛane bnd ho jaate hain। shahad aur mda (Homey amd Egg) shahad se baalon ki jaṛon ko uchit poshan milata hai। agar shahad ke saath nde ki jaradi mila de to isaka asar doguna ho jaata hai। baalon ki jaṛ yaani sakailap ko isase jaruri parotin keraatin milata hai aur baalon ka jhaṛanaa-girana bnd ho jaata hai। bhaृngaraaj (Bhringraj) bhaृngaraaj baalon ke lie vndar medisim ke rup men jaana jaata hai। isake aushadhiy gunon se baalon ko kaaphi phaayada pahunchata hai। rojaana bhaृngaraaj ke tel se baalon ki maalish karane se baal n siraph kaale aur ghane hote hain balaki baalon ka tootana bhi ruk jaata hai। ise lagaane se baalon men rusi ko bhi kam hoti hai। shikaakaai (Shikakai) shikaakaai aur nvale ko achachhi tarah se koot lem। donon ko raat bhar paani mem bhigane ke lie chhoṛ den। subah is paani ko masalakar chhaan len aur isase baalon ki maalish karen। shikaakaai aur nvale se baal kabhi saphed nahin hote v jinake baal saphed hom to ve bhi kaale ho jaate hain। baalom ka jhaṛamaa-girana bhi bnd ho jaata hai। naariyal tela, ऑliv ऑyal aur ninboo ka ras (Coconut oil, Olive Oil and Lemon Juice) maariyal tel aur ऑliv ऑyal ki baraabar maatara lekar isamen ninboo ki kuchh boomde mila kar baalon ki maalish karen। maalish ke baad phir garam taulie se sir ko 3 minat ke lie dhak len। yah karane se baalon ka jhaṛana bnd hota hai aur baal kaala bhi hota hai। methi (Methi) methi ke bijon men baalon ko poshan dene vaale sabhi jaruri tatav maujood rahate hain,jo baalon ki jaṛ ko majabooti paradaan karata hai। methi daanon ko pisakar chooran bana len। chooran men paani milaakar pesat taiyaar kar len aur is pesat ko baalon men lagaaen। ise lagaame se baalon ka jhaṛanaa-girana kam hoga aur baal kaale, ghane aur lmbe homge। daimdaraph ki pareshaani bhi khatam hogi। amarabel (Amarbel) amarabel baalom ke lie taॉnik ki tarah kaam karata hai। amarabel ko paani men ubaal kar rakh len। jab paani aadha ho jaae aur amarabel paani men poori tarah mil jaae to to ise utaar len। subah isase baalon ko dhoen। isase baalon ka jhaṛanaa-girama ruk jaaegaa। baal lmbe, kaale aur ghane bhi honge। tariphala (Trifala) tariphala chooran men lauh bhasam milaakar subaha-shaam khaane se baalon ka jhaṛana bnd ho jaata hai aur baalon men kudarati rng bhi aati hai। Disease: miragi (Epilepsy) Description: miragi ek aisa rog hai, jisamen vayakati achaanak jamin par gir kar paraayh aradadh moorachhitaavasatha men rahata hai। rogi ko isaka pooravaabhaas bhi nahin hotaa, ki use miragi (Epilepsy) ka daura padne vaala hai। Symptoms: - inahen tin avasathaaon men bnta ja sakata hai। paratham avasathaa-saara sharir tan jaata hai। yah avasatha 30 seknd se adhik nahim hoti, marij apani jibh ko dnton se chaba sakata hai। kai marijon ko kapadon men peshaab ya paakhaana bhi ho jaata hai। davitiy avasathaa- yah adhik ugar hoti hai, do se pmch minaton tak bani rahane vaali is avasatha ke dauraan marij ko tel jhatake aate hain। usake munh se jhaag mikalakar baahar bahane lagata hai, honth aur chehara nile pade jaate hain। taृtiy avasathaa-jhatake aana bnd ho jaata hai। marij ya to hosh men a jaata hai ya vah phir aisi avasatha men rahata hai। Reasons: miragi ke daure mukhayata: dimaagi kamajori ke kaaran aate hain। yah kamajori anuvnshik ya kisi amay kaaran se bhi ho sakati hai। miragi ke daure (Mirgi ke Daure) padne ke kuchh aham kaaran niman hain: miragi ke dauron ka kaaran (Reason for Epilepsy in Hindi) - yah rog saamaanayata: masatishak ki kamajori ke kaaran hota hai। - masatishak men rakatasaraav hona ya khoon ka thakaka jam jaane (sataroka) ke kaaran bhi miragi ke daure aate hain। - sir men chot lagane ya masatishak snkaramam ke kaaran - garabhaavasatha ki jatilataaom ki vajah se maata ko garabhaavasatha men hue dimaagi snkaraman - dimaag men koi gnth - dimaagi bukhaar - dimaag men kisi vajah se soojan ya vishaile padaarath ka dimaag mem pahunchana - atayadhik tej bukhaar - khasara ya galasooja - niman rakatachaap ke kaaran bhi miragi ki bimaari ho sakati hai। Treatments: miragi ke marij ko daura aata hai jis dauraan usake sharir ki gatividhiyn saamaanay nahin rahati। is dauraan agar marij ko sahi upachaar na mile to sathiti chintaajanak ho sakati hai। miragi ka daura aane par miman upaay apanaane chaahie: - marij ko jamin par ya samatal sathaam par lita den। - usake aasapaas se teja, mukili ya chubhane vaali vasatuon ko hata den। - jhatakon ko aane diya jaaye। jaise hi jhatake bnd ho jaayen, marij ko visharaam ki sathiti men lita den aur usaki garadan ek or mod den taaki munh men jama laar aur jhaag baahar nikal jaae। - yaad rakhiye, jhatakon ke dauraan marij men munh mem kuchh n rakhiye, akasar marij ko dmton par dnt kasate dekh log usake munh men chamamach ya anay vasatu rakh dete hain। magar aisa karana khataranaak sidadh ho sakata hai kayonki aisa vasatu tootakar sns ke raasate men ja sakati hai ya marij ke dnt toot sakate hain। - kase hue ya baadha utapanan karane vaale vasataron ko nikaal den। - is bich chikitasak se snparak kar ya to use vahin bula lem ya phir marij ko asapataal le jaaen। Home Remedies: ipilepasi yaani miragi masatishak ki ek bimaari hai। yah masatishak aur sanaayu koshikaaon ke bich aapasi taalamel nahim hone ke kaaran hota hai। miragi hone ke aur bhi kai kaaran hote hain masalana- bijali ka jhataka lagamaa, nashili davaaon ka adhik sevam karanaa, sir men tej chot laganaa, tej bukhaar tatha esaphikasiya jaise rog ke hone se bhi miragi ke daure aate hain। sanaayu snbndhi roga, baren tayoomara, snkaraamak javar se bhi miragi ki bimaari hoti hai। isamen marij ko daura aata hai। miragi ke marij is baat se pareshaan rahate hain ki ve aam logon ki tarah jivam ji nahim sakate। lekin unahen jivan se pareshaan nahin hona chaahie। agar jivanashaili men sakaaraatamak badalaav kie jaae aur kuchh ghareloo ilaaj niyamit rup se aajamaaya jaae to miragi ke marij bhi behatar jindagi ji sakate hain। miragi rog ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Epilepsy) bakari ka doodh aur menhadi (Goat’s Milk and Rosemery) bakari ka doodh miragi ke marijon ke lie kaaphi phaayademnd hota hai। paav bhar bakari ke doodh men 50 garaam menhadi ke pataton ka ras milaakar roj savere do haphata tak pine se miragi ke daure bnd ho jaate hain। tulasi ke patatiyn (Basil Leaves) tulasi kai bimaariyon men raamabaan ki tarah kam karata hai। tulasi men kaaphi maatara men enti ऑkasident paae jaate hain jo masatishak men phari redikalas ko thik karate hain। masatishak ki kisi bhi parakaar ki bimaari men agar rojaana tulasi ke 20 patatiyn chabaakar khaaya jaae to yah kaaphi asaradaar hota hai। baraahami booti (Brahmni Leaves) baraahami ke patate hamaare gharom ke aasapaas khaasakar jahn mitati hote hain, vahn ugate hain। yah aakaar men gol aur ghumaavadaar hota hai। ise roj khaali pet chaba kar khaane se n siraph yaadadaashat majaboot hoti hai, balaki miragi ke daure ko bhi yah kam karata hai। ngoor ka ras (Grapes Juice) miragi ke marijon ke lie ngoor ka ras kaaphi phaayademnd hota hai। lagabhag aadha kilo ngoor ka ras mikaalakar savere khaali pet pina chaahie। ise chhah mahine tak aajamaane se behatar parinaam milate hain। mitati ka lep (Soil Bath) mitati ko paani men gila karake marij ke poore sharir lep laga den। ek ghnte baad naha len। isase miragi ke daure kam aaege aur marij thoṛa behatar mahasoos karegaa। yah ilaaj kaaphi kaaragar hai। kadadoo (Petha) miragi ke marijon ke lie kadadoo ya petha sabase kaaragar ghareloo ilaaj hai। pethe ki sabaji bhi banaai jaati hai aur aap isaki sabaji ka bhi sevan kar sakate hain, lekin isaka joos rozaana pime se kaaphi phaayada hota hai। Disease: kad barhaana (Height Gain) Descriptiom: bachachon men shaaririk vikaas ek aam parakariya hoti hai। bachachon ki lamabaai ya kad (Height) ka saamaanay roop men barhana isi vikaas ka mahatavapooran soochak hai। lmbaai ka barhana yoon to aanuvnshik hota hai lekin kai baar poshan ki kami ya kuchh anay kaaranon se bachachon ki lnbaai bahut kam rah jaati hai। Symptoms: - aayu anusaar kad kam homa Reasons: - anuvnshik : bachachon ki lnbaai maata aur pita ki lnbaai par bhi nirabhar karati hai। amerika ke taphatas vishavavidayaalay ke ek shodh men aisa paaya gaya kisi vayakati ke kad ka niradhaaran karane men 60 se 80 paratishat yogadaan hamaari jinas (Genes) ka aur 20 se 40 paratishat hamaare khaane pine, khaasakar paushatik chijon aur vaataavaran ka hota hai। - aahaar aur poshana: yadi uchit aahaar aur poshan ke baad bhi bachachon ki lnbaai n baṛh rahi ho to daॉkatar se snparak karana chaahie। daॉkatar bachachon ke vikaas ki garoth chaarat davaara anay bachachon evn unake abhibhaavakon se tulama karate hain aur agar aavashayak ho to garoth haaramon ke parayog ka sujhaav bhi dete hain। garoth haaramon davaara bachachon ki lnbaai 20-25 sentimitar tak baṛh jaati hai। garoth haaramon keval daॉkatar ke sujhaav se hi len । - haivi vetaliphatinga: chhoti umar men haivi vetaliphatimg se bhi lnbaai ka baṛhana rook jaata hai। isalie koshish karani chaahie ki bachachon ko chhoti-umar men jayaada bhaari saamaan na uthaana pade। Treatments: - bachachen ke shaaririk vikaas par poori tarah najar rakhen। agar koi pareshaani ho to jalad se jalad daॉkatar se salaah len। - paushatik aahaar len: aahaar men paraakaृtik parotin ki maatar aapake vajan ke anusaar honi chaahie yaani parati kilogaraam vajan par 1 garaam parotin hamem din men avashay lena chaahie। - kuchh yog aasaan bhi lamabaai barhaane men laabhadaayak sidadh hote hai। Home Remedies: uncha kad har koi paana chaahata hai lekim har kisi ki lnbaai achachhi ho, aisa mumakin nahin hota hai। achachhi lnbaai se jahn, shaaririk banaavat achachhi lagati hai vahin vayakati ka aatamavishavaas bhi barh jaata hai। vayakati ki lnbaai yoon to anuvnshik kaaranon par nirabhar karati hai lekin kai baar anay kaaranon se bhi lnbaai kam ho sakati hai। aaie jaanen lnbaai barhaane ke lie ghareloo upaay (Home remedies for Height Gain) 1. ashavagndha (Ashwagandha)- ashavagndha lnbaai barhaane men sahaayak hai। ashavagndha men minaral hote hain jo ki lnbaai barhaane men sahaayak hote hain। do chamamach ashavagndha chooran ko ek gilaas garam gaay ke doodh ke saath len। savaad ke amusaar doodh men chini ya gud milaaya ja sakata hai। 45 din tak rojaana sone se pahale yah upaay karane se lnbaai barhane lagati hai। 2. doodh (Milk)- doodh men uchach maatara mem kailashiyama, vitaamin e aur parotim hota hai jo lnbaai barhaane men sahaayak hota hai। 3. sharir ko khinchen (Stretch your body)- sharir ko khinchane vaale vayaayaam karame se paraakaृtik roop se lnbaai barhane lagati hai। sharir ko khimchane ke lie ghutanon ko mode bina pair ke ngoothon ko chhoone ka parayaas karen। pnjon par chalen aur isi tarah ke anay vayaayaam karen। 4. yoga (Yoga)- lnbaai barhaane ke lie yoga bhi behad asarakaari hota hai। yoga karane se tanaav bhi kam hota hai jo ki sharir ki lnbaai barhaane men sahaayak hai। 5. bharapoor nind (Sound sleep)- sharir ke achachhe vikaas ke lie bharapoor nind bhi behad jaroori hai। achachhi mind sone se hayooman garoth haaramon (Humam growth hormone) achachhi maatara men nikalata hai jisase vayakati ki lnbaai barhane lagati hai। 6. sntulit khaana-paan (Proper diet)- poshak tatavon se yukat khaana-paan bhi vayakati ki lmbaai barhaane men sahaayak hota hai। sharir ko bharapoor maatara men parotina, vitaamin aur minaral milate hain jisase vayakati ki lmbaai barhati hai। behatar shaaririk vikaas ke lie sahi poshachar banaana bhi behad jaroori hai। sidhe aur tanakar baithanaa, chalana aur kndhon ko taanakar rakhane se bhi lnbaai par sakaaraatamak parabhaav padta hai। Disease: gurade ki pathari (Kidney Stone) Description: pet ke nichale hisase men ya mutaraashay men tej darad pathari ki mishaani ho sakati hai। yah ek aisi samasaya hai jo kisi bhi insaan ko ho sakati hai। gurade ki pathari men jo darad hota hai vah behad asahaniy ho jaata hai। is bimaari ko samajhana aur isase door rahame ke upaay jaanana behad aavashayak hai। Symptoms: - gurade ki pathari ke jayaadaatar rogi pith se pet ki taraph aate bhaynkar darad ki shikaayat karate hain - darad ke saath ji michalaane tatha ulati hone ki shikaayat bhi ho sakati hai - darad baajoo, sharomi, uroo moola, gupatngo tak baṛh sakata hai, yah darad kuchh minato ya ghnto tak bama rahata hai tatha bicha-bich men aaraam milata hai - pathari ke lakasham aur chinah peshaab ke patatharon ka aakaar jagaha, saaij aur peshaab ke bahaav men avarodh ke paimaane par nirabhar karata hai - pith ke nichale hisase men athava pet ke nichale bhaag men achaamak tej darada, jo pet v jngh ke sndhi kashetar tak jaata hai - yadi mootar snbndhi paramaali ke kisi bhaag men snkaraman hai to isake lakashanon men bukhaara, knpaknpi, pasina aanaa, peshaab aane ke saatha-saath darad hona aadi bhi shaamil ho sakate hain ; baar baar aur ekadam se peshaab aamaa, ruk ruk kar peshaab aanaa, raat men adhik peshaab aanaa, mootar mem rakat bhi a sakata hai। ndakoshon men darada, peshaab ka rng asaamaanay hona - yah darad raha-rah kar uthata hai aur kuchh minato se kai ghmto tak bana rahata hai ise ”rilan karonina” kahate hain - yah rog ka paramukh lakashan hai, isamen mootaravaahak nali ki pathari men darado pith ke nichale hisase se uthakar jmghom ki or jaata hai Reasons: gurade ki pathari ke kaaram (Reason of Kidney Stone) peshaab ki pathari peshaab men upasathit lavanon v khanijon ke jamaav se banati hain। jab lavanon aur khanijon ki paraten vibhinan jagahon par jama hoti jaati haim to in mahin patatharon ka aakaar baṛhata jaata hai। ye sabhi lavan aur khanij khaame ki chijon v paani se sharir men aae hote hai। kuchh sabajiyn jaise paalaka, arabi ke patate aur tamaatarom men bahut adhik lavan hote hain। jamini paami men bhi kaaphi saare lavan hote hain। kuen ya boravel ka paami bhi pathari banane ka kaaran hota hai। ye lavan dhire-dhire karake sharir men jama ho jaate haim aur patathar bana lete hain। phaॉsaphet aur kaॉrabonet ke patatharon ki satah mulaayam hoti hai aur ऑkajelet ke patatharon ki khuraduri । is kaaran se ऑkajelet ke patatharon ke kaaran khoon bhi mikal sakata hai। gurade ki pathari ke kaaran (Causes of Kidney Stone) pathari ek aam bimaari hai jo akasar galata-khaanapaan ke kaaran bhi ho jaati hai। is bimaari ke kuchh mukhay kaaran niman hain: - har dim paani ki parayaapat maatara ka sevan n karana - kaiphin aur sharaab ka adhik upayog karana - mootar maarag men snkaraman hona Treatments: ​- pathari ke marij ko din mem kam se kam 5-6 litar paani pina chaahiye। pathari hone par parayaapat jal piyen taaki 2 se 2.5 litar mootar roj bane। adhik maatara mem mootar banane par chhoti pathari mootar ke saath nikal jaati hai - aahaar men parotina, naaitarojan tatha sodiyam ki maatara kam ho। - aisa bhojam karen jinamen aakajelet ki maatara adhik ho; jaise chaakaleta, soyaabina, moongaphali, paalaka, aadi ke saath kolad darinkas se door rahen। - naarngi aadi ka ras (joosa) lene se pathari ka khatara kam hota hai। - daॉkatar pathari ke marijon ko ngoor aur karela aadi bhi khaame ki salaah dete hain। Home Remedies: kidani men saton yaani patathar hona (jise pathari bhi kahate hain) ab ek kaॉman bimaari ho gai hai। peshaab men yoorik esida, phaॉsaphorasa, kailashiyam aur ऑkajelik esid jaise kemikal ke baṛhane ki vajah se kidani men patathar ya pathari hota hai। vitaamim di ke atayadhik sevana, sharir men mimaralas ki maatara men asntulama, dihaaidareshan ya phir asntulit daayat se bhi kidani men saton hota hai। peshaab agar kaaphi gaaṛha ho raha ho to yah kidani men patathar hone ka lakashan hai। pathari hone par kaaphi asahamiy darad hota hai। peshaab karane men bhi kaaphi darad hota hai। vaise to pathari hone par sarajari ki jaati hai, magar isake kai ghareloo ilaaj bhi hain। kidani men pathari ke lie ghareloo upachaar (Home Remedies for Kidney Stone) kurathi daal (Kurthi Daal) pathari ko galaame men kurathi daal kaaphi asaradaar hota hai। kurathi daal ko paka kar bhi kha sakate haim, lekin kurathi daal ka paani pina sabase kaaragar hota hai। naariyal paami (Coconut Water) kidani ke sehat ke lie naariyal kaaphi phaayademnd hai। naariyal paani pathari ko galaata hai। pathari hone par naariyal paani subah pina chaahie। hari ilaaichi (Green Cardamom) hari ilaaichi ke bhi baṛe aushadhiy gun haim। ilaaichi ka sevam kidani ke bimaari men kaaphi phaayademnd hota hai। hari ilaayachi, kharabooje ke bij ki gari aur mishari ko paani men milaakar pime se kidani ki pathari nikal jaati hai। jaamun (Blackberry) jaamun daaibitij samet kai bimaariyon men raamabaan ka kaam karata hai। pathari ke ilaaj men bhi yah kaaphi asaradaar hai। nvala (Amla) nvala siraph kesh knti baṛhaane men hi kaam mahin aata hai। isake kai aushadhiy gun bhi hain। kidani ke pathari ko galaane men yah kaaphi kaaragar hai। mvale ka chooran mooli ke saath khaane se pathari gal jaati hai। jira (Cumin seeds) jire ki taasir sehat ke lie kaaphi phaayademnd hai। har bhaaratiy ke ghar mem masaale ke rup men upayog kie jaane vaale jire ke kaaphi aushadhiy gun hain। jira ko chini ke saath pisakar thnde paani ke saath pine se kidani ke pathari galate hain। sahajan (Moring Oleifera) sahajan hi ekamaatar aisi sabaji hai jisamen parachur maatara men entibaayotik gun paae jaate haim। chikanapaॉkasa, mijalas samet kai tarah ki vaairal bimaariyon se bachaane ka kaam karati hai sahajana। isake sevan se kidani ki pathari bhi galati hai। Disease: penis ka saaij (Size Of Normal Pemis) Description: bis se chaalis saal ki umar ke jayaadaatar purusha, apane penis ki saaij (Penis Size) ko lekar shnka men rahate hain ki kahin unake ling (Ling) ka saaij chhota to nahi hai। isake kaaran unamen hin bhaavama aam samasaya hai। is vishay men purush apane daॉkatar se bhi khulakar baat nahi karate hain। yah ek tarah ki sekas samasaya (Sex Problem) hai। adhikatar purusho ka ling ka saaij saamaanay hota hai। haalnki, ling ke saaij ko lekar logon men bharntiyn (Misconceptioms) jayaada hai। Treatments: penis (Penis) men agar rakat snchaar sahi rahe to ling ka aakar bada paratit hota hai। kuchh saamaanay baaton ko apani rozaana ki jindagi men shaamil karake rnkat snchaar ko baṛhaaya ja sakata hai- - niyamit vayaayaam - uchit aahaar len - sabajiyn aur phal - tanaav rahit jivanashaili - yog aasaan - penis pnp - aamataur par maana jaata hai ki penis pnp penis ki saaij ko baṛhaane men madadagaar saabit ho sakata hai। haalnki isaka hamesha parayog khataranaak ho sakata hai kayonki isase nason ko nukasaan pahumchane ka khatara rahata hai। Disease: roosi (Dandruff) Descriptiom: aajakal roosi ya daindaraph (Dandruff) ki samasaya bahut aam ho chuki hai। yah hamaare sir ki tavacha men sathit maृt koshikaaon se paida hoti hai। daindaraph ki vajah se baal jhaṛana tatha khujali jaisi samasayaaem paida hoti hain। rusi ke vishay men mithay (Myths of Dandruff in Hindi) aamataur par logom ka maanana hai ki roosi tabhi hoti hai, jab hamaare sir ki tavacha rookhi hoti hai। lekin aisa nahin hai। roosi hone ka kaaran hai, yisata, jo ki sir ki maृt tavacha ko aur sir men jame hue tel ko kha kar jiti hai। roosi ki vajah se hamaare sir ki tavacha ki koshikaaen jaladi-jaladi jhadne lagati hai aur hamen lagata hai ki hamaare sar men roosi ho gai hai। Symptoms: - agar aapako tin haphate se adhik se khnsi hai - kabaj aur kharaab pet : kuchh adhayayamon se yah pata chalata hai ki kabaj aur kharaab pet hone ki vajah se bhi rusi hoti hai - daindaraph se sir mem khujali rahati hai aur baal girane lagate hain। yah jayaadaatar saradiyon men hoti hai - baalon ka girana : aamataur par hamaare roz 20 se 50 baal girate hain। sar men rusi hone se bhi baal jhadte hain, agar isase jayaada baal jhadte hai to rusi bhi kaaran ho sakati hai - sar ki sookhi tavacha : sar ki sookhi tavacha rusi hone ka ek paramukh kaaran hai - sar men khujali: jab rusi hona shuroo hoti hai to sabase pahale sar men khujali homa shuroo ho jaati hai Reasons: baalon men rusi hone ki mukhay vajah (Top Reason For Dandruff In Hindi) baalon ki sahi dekhabhaal ma karamaa, sahi daait na lena ya anay kai vajahen hoti hain jinaki vajah se sar mem rusi (Rusi) ho sakati hai। in paramukh vajahon men se kuchh niman hain: 1. mausam men badalaava- atayadhik garam ya atayadhik thnda mausam donon hi sir ki tavacha ko nukasaan pahunchaate hain। jis tarah mausam ka utaar charhaav hamaare sharir ko parabhaavit karata hai usi parakaar sir ki tavacha ko bhi, jisaka natija daindaraph ho sakata hai। 2. haaijina- baalon ki thik se saphaai n karane ya sir se snbndhit upakaranon ko saaph m rakhane jaise knghi, tauliyaa, heyar barash aadi isake saath hi kisi aur ke davaara isatemaal kie gae knghi ya tauliya ko isatemaal karane se bhi roosi home ki samasaya ho sakati hai। 3. sahi daaita- sharir mem poshak tatavon ka sahi sntulan n hone se bhi sakailap se roosi numa papadi utarane lagati hai। daait men daala, doodha, taaza phal aur hari sabajiyom (Diet for Dandruff) ka isatemaal jaroori hai। isake alaava baalon men sahi maatara men tel n lagaame se bhi daindaraph shuroo ho jaata hai। 4. ऑyal galaind ka bnd honaa- kai baar kisi bimaari ya haaramonal asntulan ke kaaran ऑyal galaind bnd ho jaate hain jisase roosi hone lagati hai। 5. snkaramana- baalon ki sataailing ke lie kemikal ka parayoga, heyar kalar ka isatemaala, baalon ko nechural roop se n sookhane denaa, gile baalon ko hi bndh lena aadi kuchh aise kaaran hain jisase daindaraph (Rusi) hone lagata hai। isase baalon men khujali shuroo hoti hai aur dhire dhire samasaya barhati jaati hai। 6. heyar kalara- heyar kalar men amoniya hota hai jo ki sakailap par roosi ko jamam deta hai। heyar kalar ka isatemaal ekasaparat se raay lekar hi karana chaahie aur achachhe kisam ke heyar kalar ka isatemaal karana chaahie। 7. pasina aur dhoola- garamiyon ke dinon men sir ki tavacha par jama pasina jab dhool ke snparak men aata hai to sakailap par gndagi jama hona shuroo ho jaati hai। jo ki dhire dhire daindaraph ka kaaran ban jaati hai। 8. elaraji- kai baar ham jo tela, shaimpoo, heyar sataailimg paraॉdakat ya heyar kalar isatemaal kar rahe hote hain vah hamen soot nahin karataa, natija elaraji ho jaati hai jo daindaraph hone ka bada kaaran hai। Treatments: paraathamik satar par rusi ki dekhabhaal (First Level Treatment in Hindi) - apane sar ki satah ko rukha hone se bachaane ke lie sar aur baalon men niyamit roop se tel lagaayen। - baalon ko niyamit roop se dhoye, aise karane se yah saaph rahenge aur kisi parakaar ki samasaya ke aasaar kam honge। - baalon ko snkaraman se bachaane ke lie doosarom ki knghi aadi ka isatemaal nahin karana chaahie। - joon - baalon ka jhadna - joon Home Remedies: baalon men rusi hone ki mukhay vajah (Top Reason For Dandruff In Himdi) baalon ki sahi dekhabhaal na karanaa, sahi daait na lena ya anay kai vajahen hoti hain jinaki vajah se sar men rusi (Rusi) ho sakati hai। im paramukh vajahon men se kuchh niman hain: 1. mausam men badalaava- atayadhik garam ya atayadhik thnda mausam donon hi sir ki tavacha ko nukasaan pahunchaate hain। jis tarah mausam ka utaar charhaav hamaare sharir ko parabhaavit karata hai usi parakaar sir ki tavacha ko bhi, jisaka natija daimdaraph ho sakata hai। 2. haaijina- baalon ki thik se saphaai n karane ya sir se snbmdhit upakaranon ko saaph n rakhane jaise knghi, tauliyaa, heyar barash aadi isake saath hi kisi aur ke davaara isatemaal kie gae knghi ya tauliya ko isatemaal karane se bhi roosi hone ki samasaya ho sakati hai। 3. sahi daaita- sharir men poshak tatavon ka sahi smtulam n hone se bhi sakailap se roosi numa papadi utarane lagati hai। daait men daala, doodha, taaza phal aur hari sabajiyon (Diet for Dandruff) ka isatemaal jaroori hai। isake alaava baalom mem sahi maatara men tel n lagaame se bhi daindaraph shuroo ho jaata hai। 4. ऑyal galaimd ka bnd honaa- kai baar kisi bimaari ya haaramomal asntulam ke kaaran ऑyal galaind bnd ho jaate hain jisase roosi hone lagati hai। 5. snkaramana- baalon ki sataailing ke lie kemikal ka parayoga, heyar kalar ka isatemaala, baalon ko nechural roop se n sookhame demaa, gile baalom ko hi bndh lena aadi kuchh aise kaaran hain jisase daimdaraph (Rusi) hone lagata hai। isase baalon men khujali shuroo hoti hai aur dhire dhire samasaya barhati jaati hai। 6. heyar kalara- heyar kalar men amoniya hota hai jo ki sakailap par roosi ko janam deta hai। heyar kalar ka isatemaal ekasaparat se raay lekar hi karana chaahie aur achachhe kisam ke heyar kalar ka isatemaal karama chaahie। 7. pasina aur dhoola- garamiyon ke dinon men sir ki tavacha par jama pasina jab dhool ke snparak men aata hai to sakailap par gndagi jama homa shuroo ho jaati hai। jo ki dhire dhire daimdaraph ka kaaran ban jaati hai। 8. elaraji- kai baar ham jo tela, shainpoo, heyar sataailing paraॉdakat ya heyar kalar isatemaal kar rahe hote haim vah hamen soot nahin karataa, natija elaraji ho jaati hai jo daindaraph hone ka bada kaaran hai। Disease: haarat ataik (Heart Attack) Description: haarat ataik ya haृday aaghaat haal ke saalon men saravaadhik hone vaali laaiphasataail bimaari hai। haृday men balaॉkej ke kaaran hone vaali is bimaari se dumiyaabhar men kai log pidit hain aur kai jaan gnva chuke hain। haarat ataik (Heart Attack) ke pachaas paratishat marijon ki asapataal pahunchane se pahale hi maृtayu ho jaati hai। har saal bhaarat men 30 laakh logon ki maut dil ki bimaari se hoti hai। Symptoms: - chhaati mem darad hona evn sine men aithan hona - tavacha par chipachipaahata, unindaapana, sime men jalan mahasoos hona - pasina aana evn sns phoolana - mahilaao men haarat ataik aane par kuchh anay lakashan bhi dekhe sakate hai - mitali aanaa, ulati hona - haathon, kndhon, kamar ya jabade mem darad hona - asaamaanay roop se thakaan hona Reasons: haarat ataik hone ke kaaranon men aasin jivan shaili (Sedentary Lifestyle) sabase baṛi vajah hai। shaaririk parisharam ki kami ke kaaram sharir men khoon ka snchaar sharir men sahi rhng se nahin ho paataa। isake alaava haarat ataik (Heart Attack) ke kuchh kaaran niman hain: haarat ataik ke kaaran (Causes of Heart Attack in Hindi) - kolesatarol ka barhana - uchach rakatachaap - daayabitij - motaapa - tanaav - asntulit aahaar - vayaayaam ya shaaririk sharam men kami Treatments: - haarat ataik hone par rogi ko lita den aur jitana ho sake usake aasapaas khula vaataavaran rakhem। - rogi ke kapado ko dhila kar den। - snyam baratate hue hatheliyon se rogi ki chhaati par tej aur jor se dabaav daalen। har dabaav ke baad chhaati men maujood kamapareshan ko rilij karame ka parayaas karen। - is parakiya ko 25 -30 baar doharaaen। - isase rogi ki dhaṛakamen phir se laut aaengi। - bina vilamab kiye emabulens ko bulaae। - daॉkatar se phon par snparak kar daॉkatar ki salaah ka sahi tarike se paalan karen। - uchach rakatachaap - haarat balaॉkej Home Remedies: haarat ataik se bachaav ke kuchh ghareloo upaay (Home remedies for Heart attack) - paani men minboo ka ras milaakar roj pien। - phalon men amarooda, ananaasa, mausami, lichi aur seb ka isatemaal karen। - sabajiyon mem arabi aur chaulaai jaroor khaaen। - khaane men dahi jaroor khaayen। - dil ko majaboot karane ke lie desi ghi men gud milaakar khaaem। Disease: soraayasis (Psoriasis) Description: soraayasis tavacha ki upari satah ka charam rog hai jisase tavacha men koshikaaon (Cells) ki taadaad badhane lagati hai aur tavacha ke upar moti parat jam jaati hai। soraayasis ki bimaari men saamaanayath tavacha par laal rng ki satah ubharakar aati hai। yah khopaṛi (Scalp), haatha-pnv athava haath ki hatheliyon, pnv ke talavon, kohani, ghutanon aur pith par adhik hoti hai। soriyaasis rog (Psoriasis) snkaraamak kisam ka rog nahin hai। rogi ke snparak se anay logon ko koi khatara nahin hai। Symptoms: - nkhon men jalam - chalane-phirane men dikakat aana - joṛon men darad - sharir men laal rng ke chakatate dikhaai dene lagate hain Reasons: soraayasis rog (A type of Skin Infectiom) ke mukhay kaaran do hi maane jaate hain ek aanu‌vnshik aur doosara parayaavarana। mukhay kaaran (Main Causes of Psoriasis) aanuvnshika: daॉkatar maanate hain ki soraayasis aanuvmshik kaaranon se bhi a sakata hai। parayaavarana: lagaataar kaimikalas aur paradooshan ke snparak men rahane kaaran bhi soraayasis ho sakata hai। yah bimaari saradiyon men adhik hoti hai। jayaada der dhoop men rahane ke kaaran bhi yah bimaari ho sakati hai। Treatments: soraayasis se bachaav aur upachaar ka pahala kenadar hai tavacha ki dekhabhaal karanaa। soraayasis hone par niman upaay bhi phaayademnd hote hain: - soraayasis ke lakashan dikhane par visheshajaञ chikitasak se salaah lem tatha usake bataae miradeshom ka paalan karen । - soraayasis ke rogiyon ko tanaavamukat rahana chaahie। kayonki tanaav sidhe-sidhe soraayasis ko parabhaavit kar rog ke lakashanon men vaृdadhi karata hai। - tavacha ko adhik khushak hone se bhi bachaaen taaki khujali n ho। - rog ki tivarata n hone par saadhaaranath karim itayaadi se hi rog niyntaran men rahata hai। lekin kabhi-kabhi munh se li jaame vaali entisorik aur simatometik aushadhiyon ka parayog aavashayak ho jaata hai। aajakal alataraavaayalet laait se upachaar ki vidhi bhi atayadhik upayogi aur laabhadaayak ho rahi hai। - sakin kainsar - aphaara Home Remedies: charam rogom men soraayasis sabase karaॉnik aur gnbhir bimaari hai। yah rakat men ashudadhi aur tavacha ke jayaada shushak hone ki vajah se hota hai। soraayasis se piṛit marij jindagi mem bhaavanaatamak satar par kaaphi naakaaraatamak mahasoos karane lagate hain। unahem apane haatha-pair ya jis kisi bhi ng ki tavacha men soraayasis hai usako lekar hamesha ek sharamindagi ki bhaavana man men rahati hai। kai marij to baahar jaana tak bnd kar dete hain। jabaki unahen aisa nahin karana chaahie। behatar dekhabhaal aur behatar ilaaj se snbhav hai aap is bimaari ke rahate bhi behatar anubhav kar sakate hain। soraayasis men tavacha men tej khujalaahata, mochane ka man aur kabhi-kabhi darad bhi hoti hai। tavacha jayaada shushak hone par kabhi-kabhi laal chakate aur phalaikas bhi nikal aate hain। jo sookhane par papaṛi ki tarah jhaṛane lagati hai। soraayasis ka koi thos ilaaj nahin hai, kuchh ghareloo upachaar karane se isake lakashan jarur kam ho jaate hain lekin hamesha ke lie isase chhutakaara nahim milata hai। soraayasis ke lie ghareloo nusakhe (Home remedies for Psoriasis) gunagume paami men sanaan (Bath im Lukewarm Water) tela, otamila, sendha mamak gunagune paani men mila kar baath tab men 15 minat baith jaae। nikalane ke baad poore badan mem maॉsacharaaijar laga le। isase sakin ka daraaines kam hoga aur tavacha par papaṛi bhi nahin jamegi। maॉsacharaaijar (Moisturizer) soraayasis men tavacha turnta-turnt shushak ho jaati hai aur isase khujali aur nochane ki paravaृti bhi jaladi-jaladi hone lagati hai। isase bachane ke lie tavacha men hamesha mami bamaae rakhen। tavacha ko jaladi shushak hi nahin hone den। poore badan men maॉsacharaaijar ka lep hamesha laga kar rakhen। kutaki chirauta (Kutki Chirauta) rakat ashudadhi se hone vaali sabhi bimaariyon ke lie kutaki chirauta raamabaan hai। yah pine mem kaaphi kaṛava hota hai aur pine ke saath ulati ya mitali jaisa bhi hone lagata hai, lekin yah kaaphi asaradaar hai। chaar garaam chirauta aur chaar garaam kutaki lekar shishe ya chini ke baratan men aadha galaas paani daal kar bhingane ke lie raat bhar chhoṛ den। subah raat ko bhigoya hua chirauta aur kutaki ka paani mithaar kar kapaṛe se chhaanakar pi len aur pine ke baad 3-4 ghmte tak kuchh khne nahin। lagaataar chaar haphate tak kutaki-chirauta pine se soraayasisa, phoṛe-phunsi se lekar pet ke kiṛe tak nashat ho jaate hain। yah rakat ko saaph karata hai। Disease: savaain phaloo (Swine Flu) Description: savaain phaloo ya H1N1 (H1N1 Flu) ek snkaraman hai, jo inaphalooenja e vaayaras (Influenz Virus​) ke kaaran hota hai। aamataur par yah bimaari sooaron men hoti hai, isalie ise savaain phaloo kaha jaata hai, lekin kai baar sooar ke sidhe snparak men aane par yah manushay men bhi phail jaati hai। yah bahut jaladi phailane vaala rog hai। isase bachane ke lie snkaramit logon se door rahana chaahie। Symptoms: - H1N1 ke rogiyon ko bahut jayaada thakaan mahasoos hoti hai। - H1N1 men pidit vayakati mnsapeshiyn men darada, akaṛan aur pidaaon ki tivarata bahut adhik mahasoos karata hai। - H1N1 se pidit 80% rogiyon ko thnd bahut lagati hai। - H1N1 se pidit vayakati sookhi khnsi, bahati naak se pareshaan rahata hai। - lagabhag 80% H1N1 maamalon men rogi bukhaar se tapata rahata hai। bukhaar men sharir ka taapamaan 101 digari tak pahumch jaata hai। dava khaane ke baad bhi bukhaar ka lagaataar baṛhata hai। - lagaataar sar mem darad hona H1N1 ka ek aam lakashan hai tatha yah lakashan 80% marijon men maujood hota hai। Reasons: maana jaata hai ki savaain phaloo adhikatar sooaron ke karib rahane vaale logom men teji se phailata hai। haalnki kai anay kaarak bhi hai jo savaaim phaloo ke lie jimamedaar hain lekin inamen se sabase mahatavapooran kaaran hai sooaron ka snparaka। kuchh anay kaarak niman hain: savaain phaloo ke kaaran (Causes of Swine Flu) - snkaramit sooaron ke saath rahane vaale vayakati savaain phaloo ki chapet men a sakate haim tatha aage chalakar ve vayakati anay logon ko snkaramit kar sakate hain। - bimaari ke hone ka khatara bachachon, bujuragon, garabhavati mahilaaon aur dila, kidani, daayabitij se garasat logon men adhik rahata hai। jinaki roga-paratirodhak kashamata kam hoti hai, ve bhi savaain phaloo ka shikaar ho sakate hain। - yahn yah dhayaan rakhane vaali baat hai ki sahi tarah se pake hue red mit se savaaim phaloo mahim hota lekin agar pakaane men asaavadhaani barati jaae to kuchh samasayaaen avashay a sakati hain। Treatmemts: savaain se bachaav ka sabase behatarim tarika hai isase bachakar rahanaa। smkaramit rogi se door rahakar is bimaari se aasaani se bacha ja sakata hai। kuch anay upaay niman hain: - snkaramit logon se door rahana hi is bimaari ka bachaav hai। - saapha-saphaai ka dhayaan rakhana behad jaroori hai। - khnsate ya chhimkate samay rumaal ka parayog karen। - gmde haathon se mkha, naak ya munh chhoone se bachen aur baahar khaane se parahej karen। - bimaar logon se nazadiki snparak rakhane se bachen - asapataal ya anay kisi saaravajanik sathaan par jaane se pahale maasak pahanen। - snkaramit vayakati ke paas jaana agar jaroori ho to maasak ke saatha-saath dasataane bhi pahanen। isase aap bimaari se surakashit rah sakate hain। - savaain phaloo se bachane ke lie bhaarat men savaain phaloo vaikasin maujood hai। savaain phaloo ki vaikasin ek saal tak is bimaari se aapaki rakasha karati hai। - savaain phaloo ke lakashan nazar aane par marij ko turamat asapataal men bharati kara den taaki usaka sahi ilaaj ho sake। - yadi aap imafluenaza se pidit hon to aap anay logon ko snkaraman se bachaane ke lie unase door rahen। Home Remedies: savaain phaloo ne pahale maikasiko men apana pmv pasaaraa, usake baad poore amerika aur bhaaratiy up mahaadavip men phailate hue mahaamaari ka rup le liyaa। ngareji men ek kahaavat hai m – “Prevention is better than cure”। savaain phaloo men bhi bachaav hi ek maatar ilaaj hai। savaain phaloo ka vaayaras sidhe shavaas nali par aakaraman karata hai aur yah khataranaak rup se snkaraamak ho jaata hai। khaas kar H1N1 vaairas jo ki jaanaleva bhi hai aur kaaphi snkaraamak bhi। yah bachache, javaan aur booṛhe kisi par bhi ataik kar sakata hai aur kaaphi teji se phailata hai। mausami saradi-kaph aur khnsi mem chhinkane-khnsane ke dauraan isake vaayaras hava mem tairane lagate hain। isake vaayaras daravaaje, sinka, khiṛaki, kapaṛe, roomaala, tauliya ya kahin par bhi ho sakate hain। isake snparak men aate hi koi bhi smkaraman ka shikaar ho sakata hai। jaruri nahin hai ki H1N1 vaayaras ke snkaraman ke turnt baad koi bimaar paṛ jaae। saat dim ke baad bhi isake lakashan dikhaai dete hain aur marij bimaar paṛane lagata hai। bachachon men 10 din ke baad bhi lakasham dikhaai de sakate hain। isake lakashan sijamal phaloo ki tarah hi hote hain, masalama- kapha, bukhaara, gala sookhanaa, naak bahanaa, chhink aanaa, siradarada, badan darada, knpaknpi ke saath bukhaar aana aur badan mem akaṛan honaa। savaain phaloo men nimoniya ka khatara rahata hai aur shavasan paranaali naakaam hone ka dar rahata hai joki jaanaleva hai। savaain phaloo pichhale saal bhaarat men mahaamaari ki tarah pnv pasaaraa, khaasakar gujaraata, raajasathaan men isase kai logon ki maut bhi hui। magar isase ghabaraane ki jarurat nahin hai। agar aap isase bachaav ke lie turnt upaay karana shuru kar dete hain to yah utana khataramaak nahin ho sakata hai। savaaim phaloo ke ilaaj ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Swine Flu - H1N1) tulasi (Basil) tulasi men rog paratirodhi kashamata ko majaboot karane ki shakati hoti hai aur kisi bhi tarah ke phaloo men yah raamabaam ki tarah kaam karata hai। yah gale aur phephaṛe ko kisi bhi tarah ke snkaraman se bachaata hai। subah khaali pet 5-10 tulasi ke patate ko achachhi tarah se dho kar chaba len। chaay aur kaaṛhe men bhi tulasi ka sevan kar sakate hain। giloy (Tinospor Cordifolia) giloy ka paudha aasaani se har jagah mil jaata hai। giloy ke paudhe ka tama kaatakar use achachhi tarah se chhote-chhote tukaṛe kar len। giloy ke tana ke tukaṛe aur pncha-chhah tulasi ke pataton ko paani men ubaal len। ab isamen kaali miracha, sendha namak ya kaala namak mila len aur ise garamaa-garam kaaṛhe ki tarah pi len। yah aapake rog se laṛane ki kashamata ko to majaboot karega hi, snkaramam se bhi rakasha karegaa। kapoor (Camphor) savaain phaloo se bachaav ke lie kapoor kaaphi kaaragar hai। vayasak mahine men ek baar ya do baar phaloo ke sijam men isaka sevan kar sakata hai। javaan log to ise paani ke saath bhi kha sakate hain lekin bachachon ko kele men kapoor math kar khaame dena chaahie। bachache sidhe kapoor nahin kha sakate। dhayaan rahe kapoor ka sevan har roj n karen। phaloo ke sijan men ek ya do baar hi isaka sevan kaaphi hai। lahasun (Garlic) lahasun to vaise bhi har maraj ki dava hai। isase imayooniti majaboot hoti hai aur snkaraman ka khatara kam rahata hai। roj subah khaali pet lahasun ki do dali kachacha hi paami ke saath khaaem, kaaphi phaayada karegaa। haladi-doodh (Turmeric with Milk) haladi men kai tarah ke gun hote hain। darad nivaarak ke saatha-saath yah kapha-khnsi-saradi men to asar karata hi hai, rog paratirodhi kashamata ko bhi majaboot karata hai। roj raat ko garam doodh men haladi daal kar pime se phaloo aur smkaraman ka khatara kam rahata hai। saapha-saphaai (Hygime) vaayaral smkaraman bahut teji se phailata hai aur vaayaras kahin bhi ho sakata hai। kisi bhi chij ko chhoone ya kahin baahar jaane ke baad turnt paani aur enti sepatik loshan ya likavid se haath pair dhone ke baad hi kuchh khaanaa-pina chaahie। sijanal phaloo ke mahinon men naak par maasak ya rumaal laga kar baahar nikalana chaahie। Disease: sakin kainsar (Skin Cancer) Description: tavacha ki koshikaaon men asaamaanay vaृdadhi ko sakin kainsar (Skin Cancer) kahate hain jo paraaya: sharir ke us ng ki tavacha men hota hai jahn sooray ki kiramen sidhe paṛati hai। jaise cheharaa, hontha, garadama, bnha, haath aur mahilaaon ki pair ki tavacha para। Symptoms: - ekajima yaani khaaj bhi lnbe samay tak rahe। khaasataur par agar yah kohani, hatheli ya ghutanon par dikhe to ise lekar laaparavaahi n baraten। - til men badalaav ho, rng badalane lage aur is par khujali ho ya phir khoon nikale - maathaa, gaala, thudadi aur nkhon ke aasa-paas ki tavacha laal ho aur usamen khoob jalan ho - raisheja, til ya barath maarakas ke aakaar ya rng men badalaav - sakin par dhababe agar chhah haphaton se jayaada rahen - sakin rojeshiya yaani bahut adhik laali aur jalan Reasons: sakin kainsar ka kaaran (Causes of Skin Cancer) dhoop men jayaada rahane se hota hai sakin kainsar (Effects of Sunrays) jayaadaatar maamalon men sakin kainsar sooray ki paraabaingani kiranon ke snparak men aane se hota hai kayonki sooray ki paraabaingani kiranen sakin sel ke dienae ko kaaphi nukasaan pahunchaata hai jisase tavacha ki koshika asaamaanay rup se vibhaajit hone lagati hai। sanabaran aur taining (Sunburm) sooray ki alataraavaayalet kiranon men jayaada der tak rahane par sanabaran aur taining ka khatara rahata hai। sakin par taining home se sakin sel ke dienae ko kaaphi nukasaan pahunchata hai, jisase sakin kainsar home ki snbhaavana baṛh jaati hai। Treatments: sakin kaimsar ka ilaaj (Treatmemt of Skin Cancer) - kushatharog - soraayasis - aphaara Home Remedies: jab tavacha ke selas ebanaॉramal tarike se barhana shuroo kar dete hain to tavacha ka kaimsar hota hai। sakin kainsar ka bada kaaran aapake davaara parayukat kie ja rahe saumdaray utapaada, khaasakar snsakarina, ho sakate hain। snsakarin (san karima) men dhoop se bachane ke lie kai taॉkasik kemikal bhare hote hain jo tavacha ko jaroori vitaamin di bhi nahim leme dete। kai baar nayootarishanal dephishiyensi (Nutritional Defficiency) bhi tavacha ke kainsar ka kaaran hoti hai। tavacha ke kainsar se kai ghareloo nusakhon ko aajamaakar bachaav snbhav hai। tavacha ke kainsar se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Skin Cancer) kaali rasapaberi ke bijon ka tel (Black Raspberry Seed Oil) rasapaberi ke bij entiऑkasident gumon se bharapoor hote hain, jisase inamen kainsar se bachaav ki taakat hoti hai। kaali rasapaberi n keval kainsar ko rokati hai balaki yah sidhe taur par kainsar paida karane vaali jad par parabhaav daalati hai। saath hi kainsar se ladne ke lie vayakati ki imayooniti (immunity) bhi barhaati hai। haladi (Turmeric) haladi men maujood karakayoomin (Curcumin) tatav kainsar ke selas ko maarane mem parabhaavi hai saath hi kaimsar ko hone se bhi rokata hai। khaasakar baresat kaimsara, pet ka kainsar aur tavacha kainsar men haladi adhik parabhaavi hai। kuchh chijon ko avaॉid kare (Necessary Precautions) tavacha kainsar se parabhaavit hone par kisi bhi aise khaane se bachana chaahie jo sharir men imaphalemeshan ko barhaae, kayonki kainsar esidik aur taॉkasik maahaul men jayaada phailata hai। aise men jayaada tale aur masaale vaale khaane se door rahem। saath hi phaasat phooda, aaratiphishiyal shugara, kaॉran sirapa, aisa khaana jisamen jayaada phaiti esid ho, mit aur tarns phait aadi vaale khaane se bachana chaahie। vitaamin di (Vitamim D) kainsar se bachaav ke lie vitaamin di behad jaroori hai। isake lie kuchh der dhoop men baithem। dhoop men baithana snbhav n ho to, vitaamin di 3 sapaliment ke roop men liya ja sakata hai। vitaamim di se sharir ki imayoomiti paavar barhati hai aur sharir kainsar se ladne ke lie shakatishaali banata hai। baingani baingan kainsar se bachaav men baingan bhi behad laabhaparad hai। itana hi nahin solaanaase (Solanaceae) parivaar ki anay sabajiyn jaise- tamaatara, aaloo, shimala miracha, aadi bhi kainsar se bachaav men utami hi parabhaavi hain। baingan men maujood solaasodaain raahamanosaail galaaikosaaid (Solasodine Rhamnosyl Glycosides) ka parayog to aayuraved men bhi tavacha ke kainsar ki karim banaane men kiya jaata hai। Disease: munhaase (Pimples) Description: tavacha ke rom koop yaani chhidar aur tailiy garnthi ke bmd hone ki vajah se chehare par pinpalas (Pimples) nikalate hain। inahen muhnse bhi kahate hain। yah koi bimaari nahin hai। aam taur par yuvaavasatha men laṛake-laṛakiyon ke chehare par pinpalas jayaada nikalate hain kayonki isi umar men sharir men haaramonal badalaav hote hain। Reasons: garoth iyaras men akasar muhnse ho jaate haim lekin agar muhnse adhik ho to yah chinta ka vishay hota hai। muhmso (Muhanse) ki samasaya nimam vajahon ke kaaran bhi ho sakati hai: ​ - kishoraaayu ke laṛake-laṛakiyon men sekas haaramon endarojem ke saraav ki gati tej hone se। - jayaada maatara mem jmk phood aur tel men pharaai kiya hua bhojan khaane se। - aanuvnshik kaaranon se bhi chehare par pinpalas nikalate hain। - kaॉsametikas ka chehare par jayaada isatemaala। kaॉsametikas lagaane ke baad kalinjing nahin karane se bhi chehare par pinpalas (Pimples) nikal aate hain। - maृt tavacha koshika ke dabaav aur in koshikaaon men baikatiriya teji se baṛhane ke kaaran pimpalas nikal aate hain। - pinpalas ki doosari baṛi vajah jivanashaili aur phood haibit bhi hai। jayaada vasa yaami tel men pharaai kiya hua khaana khaane, chaॉkalet ke sevan se chehare par pinpalas nikalane ki snbhaavama rahati hai। Treatments: pinpalas home par kaya n karen (Treatment of Pimples) - apane chehare ko baara-baar n chhuen - baalon ko chehare aur maathe par girane m den - mekaap se tavacha ke chhidar bmd ho jaate hain isalie mekaap se parahej baraten aur tavacha ko sns lene den - pinpalas ko kabhi bhi dabaane ya usake ndar ke pas nikaalane ki koshish n karen, aisa karane par gnbhir ghaav ho sakate hain - chehare ko din men do baar se jayaada m dhoen। chehare ko jayaada dhone par tavacha ki tailiy garnthi jayaada sakariy ho jaati hai aur tavacha se tel ka saraav jayaada home lagata hai pinpalas hone par aise karen upachaar (Tips to remove Pimples) sntare aur ninboo ke chhilake chehare par saabum lagaane ki bajaay sntare ke chhilake ka paaudar ya phir taaja sntare ya nimboo ke chhilakon ko lagaaen। isase pinpalas ki samasaya se chhutakaara milegaa। elovera joos pimpalas vaali jagah par elovera ka joos lagaaen। yah tavacha ko mulaayam banaane ke saatha-saath pinpalas ko bhi kam karegaa। lahasun lahasun pinpalas ki ilaaj men raamabaam ka kaam karata hai। lahasun ke ek daane ko pinpalas vaali jagah par dhire-dhire lagaaen। agar lahasun n ho to isake pesat ko chehare par lagaaen। aadha ghnta baad chehara dho len। kaaphi phaayada hogaa। kachacha papita kachache papite ke joos aur usake chhilake ko kaॉtan ke kapaṛe men lapet kar munhaason vaali jagah par lagaaen। kaaphi asar dikhegaa। mint ke patate aur joos mint ke patate aur isake joos lagaane se bhi munhaase door hote hain। raat ko sote samay lagaataar do haphate tak ise chehare par aajamaaen। kaaphi asar dikhegaa। shahad aur ninboo ka ras shahad aur ninboo ka ras bhi pinpalas ke ilaaj men kaaphi kaaragar hai। shahad men ninboo ka ras mila kar pinpalas vaali jagah par lagaaen। pinpalas khatam ho jaaenge। satim baath aur aais paik thoṛe gunagune paani mem nahaame ke baad chehare par dhire-dhire baraph ki maalish karen। isase tavacha ke chhidar khulate hain। Home Remedies: tavacha men upasathit tel garnthiyon (oil glamds) davaara atirikat sibam (sebum) ka sataraav hone ke kaaran munhaase nikal aate hain। is dauraan tel garnthiyn baikatiriya se snkaramit bhi ho jaati hain jinase munhaase phoolakar laal ho jaate haim aur kai baar unamem mavaad bhi bhar jaata hai। munhaase jayaadatar chehare, kndhe, garadan aur pith par nikalate hain। vaise to baajaar men munhaason se nipatane ke lie kai tarah ki karima, loshan aur chehare ko dhone (face wash) ke utapaad maujood hain lekin inaka asar adhik ya lnbe samay tak nahin hota hai। in utapaadon ka parayog bnd karate hi samasaya phir se pamapane lagati hai। munhaasom ke lie kai aise ghareloo nusakhe maujood hain, jo tavacha ke lie bhi nukasaanadaayak nahin hai saath hi munhaason ko jad se samaapat karenge। aaie jaanate hain kuchh aise hi ghareloo nusakhon ke baare men- munhaason se nipatane ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Pimples) baraph (Ice) baraph munhaason ki soojam aur laalima ko jalad se jalad thik karane ka gun rakhati hai। baraph parabhaavit kashetar men rakat parisncharan (blood circulation) duroosat karati hai jisase tavacha ke kas jaate haim aur tavacha par maujood gndagi aur tel saaph ho jaata hai। upachaar ke lie kisi patale kapade men baraph ka tukada lekar parabhaavit sathaan ki sikaai karen। ninboo (Lemon) ninboo men maujood vitaamin si munhaasom ko jaladi sookhane men madad karata hai। upachaar ke lie rooi ko ninboo ke ras men bhigokar parabhaavit sathaan par lagaaen ya daalachimi paaudar men ninboo ke ras ki kuchh boonde milaakar raat men parabhaavit sathaan par lagaakar so jaaen। subah gunagune paani se chehara saaph karen। toothapesat (Toothpaste) munhaason ke ilaaj men toothapesat bhi bahut kaaragaar upaay hai। lekin isake lie saadhaaran toothapesat ka hi isatemaal karama chaahie। jel vaale toothapesat ka isatemaal karane se bachen। baraph se mumhaason ko sek kara, parabhaavit sathaan par aadhe ghnte ke lie toothapesat lagaakar chhod den। satim (Steam) satim lene se bhi chehare ke munhaase khatam hote haim। jab chehare par bhaap li jaati hai to rom chhidar khul jaate hain, jisase tavacha khul kar sns leti hai aur is par maujood gndagi aur tel saaph ho jaate hain। itama hi nahin poras men maujood baikatiriya bhi satim lene se khatam ho jaate hain। lahasun (Garlic) lahasun ek entisepatika, entiऑkasidemt aur entivaayaral ejent hai। lahasun mem maujood salaphar (Sulphar) bhi munhaason ko jaladi thik karane ke lie upayogi hai। upachaar ke lie lahasun ki kali ko do tukadon men kaatakar munhason par ragadem aur pnch minat ke lie chhod den। usake baad chehara dho lem। beking soda (Baking Soda) beking soda chehare ka atirikat tela, gndagi aur maृt tavacha koshikaaon ko hataane men madad karata hai। ninboo ke ras ke saath bekimg paaudar lekar misharan taiyaar karen। is misharan ko munhaason par lagaaen aur sookhane tak chhod den। is misharan ko lagaame se jalan mahasoos ho sakati hai isalie ise bahut der tavacha par nahin rakhana chaahie। shahad (Honey) shahad bhi munhaason ko jalad se jalad thik karane ka gun rakhata hai saath hi, yah entibaayotik davaaon ka bhi ek satarot hai, isalie isamem baikatiriya ko maarane ki bhi kashamata hoti hai। upachaar ke lie rooi men thoda sa shahad lekar parabhaavit sathaan par lagaaen aur takariban aadhe ghnte ke lie chhod den। shahad mem daalichini ka paaudar milaakar bhi lagaaya ja sakata hai। khira (Cucumber) khira men maujood poteshiyam ke kaaran khira lagaane se tavacha ko thmdak milati hai। khira men vitaamin e, i aur si bhi maujood hote hain। upachaar ke khira ko pisakara, use chehare par lep ki tarah lagaaen। takariban 15 minat baad chehara dho len। isase chehare ke poras ki saphaai hogi saath hi tavacha ke baikatiriya bhi khatam honge। papita (Papaya) papitaa, entiऑkasident aur vitaamin e ka uchach satarot hai। papite men maujood enjaaim chehare par maujood munhaason ki soojan ko kam karake chehare ko chikana banaate haim। upachaar ke lie papite ko karash karake chehare par phes maasak ki tarah lagaaen aur takariban 15 minat baad chehara dho dem। isake alaava papite men shahad milaakar bhi chehare par lagaaya ja sakata hai। daalachini paaudar (Cinnamon Powder) daalachini paaudar bhi munhaason ke ilaaj ke lie behad achachhi ghareloo dava hai। daalachini men entibaikatiriyal gun hote hain। daalachini ko seb ke siraka ke saath milaakar munhaason par lagaane se munhaase thik hote hain। daalachini ke saath shahad milaakar bhi chehare par lagaaya ja sakata hai। Disease: gnjaapan (Baldness) Description: purushon men gnjaapan (Baldness) ek aam samasaya hai। daraasal gmjaapan ek parisathiti hai jisamen purushon ke sir par ya to kahin baal nahin hote hain ya phir kam baal hote hain। gnjaapan ko chikitasakiy bhaasha men elipisiya (Alopecia) kahate hain। Symptoms: - knghi karate hain aur baalon ka guchachha aapake haathom men hota hai - tanaav hona - baal aapake kapaṛon ke saath bhi chipake hote hain - baalon ka girana : aamataur par hamaare roz 20 se 50 baal girate hain। sar men rusi home se bhi baal jhadte hain, agar isase jayaada baal jhadte hai to rusi bhi kaaran ho sakati hai - baalon ka jhadna (Baldness) - baalon men haath daalate haim, to aapake baal haath mem a jaate hain Reasons: gnjaapan mukhay taur par baalom ki jaṛom (Hair Follicles) ke avarudadh ho jaane ya bnd ho jaane ke kaaran hota hai। purushon mem gnjepam ki shikaayat sabase jayaada hoti hai। isaki kai vajahe hain:- - haaramonal badalaav - ejing - aanuvnshikata - sharir men aairan v parotin ki kami - vajam ka teji se ghatana - jayaada maatara men vitaamin e ka sevan - baalon ki jaṛon men snkaraman - taraॉma - garabhanirodhak goliyon ka jayaada sevan - davaaon ke saaid iphekat - tanaav - mahilaaon men parasav ke dauraan - mahilaaon men menopaॉj ke dauraan - kainsar ke ilaaj kimotherepi ke baad - taait heyar sataail - thaayaraaid ki bimaari - baalon men daaya, kalar aur keraatin heyar taritament se - daayat men badalaav karame se - lnbi aur gnbhir bimaari se - emimiya hone par - emaabolik steroids goli khaane se Treatmemts: gnjaapan ke saamaanay upachaar (General Treatments for Baldness) - baalon ke lie dahi kndishanar ka kaam karata hai। yah baalon ke gnjepan ko door karane men kaaphi kaam karata hai। - payaaj men maujood salaphar sir men rakat ke paravaah ko tej karata hai। jisase gnjapan ki bimaari thik ho sakati hai। - chukndar ke pataton ko menhadi ke pataton ke saath garaaindar men pis kar pesat bana len। is pesat ko sir par laga gunagune paami se dhome se kaaphi asar dikhegaa। - gnjepan se laṛane ke lie ninboo ke ras ko kai tarah ke telom men mila kar lagaaen aur sir ki maalish karen। - menthi ke bij ko koot kar pesat bana len aur sir men jahn baal nahin hai vahn laga len। ek ghnta tak pesat laga hua chhoṛ den। baad men sir ko paani se dho len। kaaphi asar hogaa। - raat men sote samay baalon ki maalish naariyal tel se das minat tak karen। - gnjaapam ke ilaaj ke lie ailovera jel ko sir men lagaaen aur achachhi tarah se sir ki masaaj karen। - arahar ki daal ko pis kar pesat bana len। is pesat ko sir ke parabhaavit kashetar men lagaaen, jalad hi asar dikhane lagegaa। - gnjepan se bachane ke lie arndi ke tel ko sir men laga kar achachhi tarah se masaaj karen। - baalon ka jhadma Home Remedies: baalon ke jhaṛane ko rokame ke lie to hama-aap laakhon jatan karate hain, magar gnjaapam ko mtim niyati maan kar koi upaay karama hi chhoṛ dete hain। ham maanate hain ki isaka ek hi upaay hai – heyar taraasapalnt ya phir sarajari। aapako itani jaladi niraash hone ki jarurat nahin hai। heyar taraasapalmt ya phir sarajari men laakhon rupaye kharach karane se behatar hai ki agar aap kuchh ghareloo aur kudarati nusakhon (Herbal and Home Remedies for Baldness) ko aajamaaenge to snbhav hai regisataam men bhi darakhat ug aaem। aaie jaanate hain un kudarati upaayon ke baare men jisase gnjaapan ko kaaphi had tak kam kiya ja sakata hai। 1. arndi ka tel (Castor Oil) arndi ka tel gnjaapan ko door karane ka sabase kaaragar dava hai। yah ek aadararak yaani maॉsacharaaijing ejent ki tarah kaam karata hai। yah baal aur tavacha ki kai aur samasayaaon men kaam karata hai। gnjepam ko bhagaane ke lie aapako bas aur kuchh nahin apane hatheli par thoṛa arndi ka tel lem aur ise sir men laga kar achachhi tarah se masaaj karem। yah aapake baalon ki jaṛon ko poshan dega aur bahut jalad aapake sir par baal ugane lagenge। 2. arahar ki daal (Toor Daal) gnjepan ki ilaaj ke lie arahar ki daal bhi besat hai। arahar ki daal ko pis kar pesat bama len। is pesat ko sir ke parabhaavit kashetar men lagaaen, jalad hi asar dikhane lagegaa। 3. ailovera jel (Aloe Ver Gel) ailo vera ek harabal paudha hai aur yah baal aur tavacha ke lie kaaphi hi parabhaavakaari dava hai। ailo vera jel baalon ke garoth men kaaphi kaam karata hai। gnjaapan ke ilaaj ke lie kuchh nahin bas ailovera jel ko sir mem lagaaen aur achachhi tarah se sir ki masaaj karen। jalad hi asar dikhane lagegaa। yah baalom ki jaṛ men bnd hue chhidar ko khol deta hai। 4. naariyal tel (Coconut Oil) naariyal tel baalon ki jaṛon ko poshan deta hai। raat men sote samay baalon ki maalish naariyal tel se das minat tak karen। yah hair follicles ko baṛhane men madad karegaa। subah uth kar baalon ko dho len। aap naariyal tel mem ninboo ka ras bhi mila sakate hain। 5. kaali mirach (Black Pepper) kaali mirach gnjaapan ke ilaaj men kaaphi phaayademmd hai। kaali mirach aur ninboo ke bij ko mila kar koot len aur phir usaka gaaṛha pesat bama len। is pesat ko baalon ki jaṛon par phaila kar laga len। kaaphi asar hogaa। 6. menthi ke bij (Methee) menthi ke bij bhi gnjepan ko door karane men kaaphi kaaragar hote hain। menthi ke bij ko koot kar pesat bana len aur sir men jahn baal nahin hai vahn laga len। ek ghnta tak pesat laga hua chhoṛ den। baad men sir ko paani se dho len। kaaphi asar hogaa। 7. ninboo (Lemon) ninboo bahut saare baalon ki pareshaani men kaam aata hai। masalana, baalon ke jhaṛane-girane men, rusi ko khatam karane men, daraai heyar men। gnjepan se laṛane ke lie nimboo ke ras ko kai tarah ke telon men mila kar lagaaen aur sir ki maalish karem to kaaphi asar dikhegaa। 8. chukndar ke patate (Beetroot Leaves) chukndar ke patate gnjepan ko door karane ki achook dava hai। chukndar ke patate ko paani men ubaal len। jab vah kaaphi mulaayam ho jaae to usamen menhadi ke patate mila den aur phir ise garaaindar mashim men pis kar pesat bana len। is pesat ko sir par laga kar kuchh der ke lie chhoṛ den। baad mem gunagune paani se sir dho len। kaaphi asar dikhegaa। 9. payaaj (Onion) payaaj men maujood salaphar sir men rakat ke paravaah ko tej karata hai। jisase gnjapan ki bimaari thik ho sakati hai। kuchh nahi bas payaaj ko kaat kar usaka joos nikaal len aur usamen kuchh shahad mila len। aur phir ise baalon ki jaṛon par laga len। yah baalon ki jaṛ men rakat snchaar ko to baṛhaaega hi saath hi phngas aur baikatiriya ko bhi maaregaa। 10. dahi (Curd) baalon ke lie dahi kndishanar ka kaam karata hai। yah baalon ke gnjepan ko door karane men kaaphi kaam karata hai। baalon ko jhaṛane-girane se bhi rokata hai। baalon men dahi ka maasak lagaaem kaaphi behatar natije aaemge। Disease: dihaaidareshan (Dehydration) Descriptiom: dihaaidaresham yaani mirajalikarana। manushay sharir men paani ke kam ho jaane ki avasatha ko dihaaidareshan (Dehydration) kahate hain। vaijaञaanik bhaasha men dihaaidareshan ko haaipohaaidaraisham (Hypohydration) kahate hain। sharir men paani ki kami (Pani ki Kami) ke kaaran sharir se khanij padaarath jaise ki namak aur shakakar kam ho jaate hain। dihaaidareshan ke dauraana, sharir ki koshikaaon se paani sookhata rahata hai jisake kaaran sharir ke kaaray karane ka sntulan asaamaanay ho jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat ya knpaknpi - kabaj - chakakar aana - munh ka baar baar sookh jaana - sookhi tavacha - payaas ma bujhana - sir men darad - susati - mnsapeshiyon mem ainthan - kamazori Reasons: - sharir men paani ki gnbhir samasaya kai baar jaanaleva bhi ho sakati hai। - sharir se pnch paratishat darav khatam hone par kamazori, payaasa, ubakaai, chiṛachiṛaapan hota hai। - sharir se das paratishat darav khatam hone par sir darada, chakakar aur mgon men sanasanaahat paida ho sakati hai। sharir ki tavacha nili paṛane lagati hai aur sharir kamazor ho jaata hai। - sharir se pndarah paratishat darav khatam hone par dekhane aur suname ki shakati par asar paṛata hai। jibh men soojan ho jaati hai aur khaana nigalane men dikakat hoti hai। - sharir se pndarah paratishat se jayaada darav khatam hone par insaan ki maृtayu bhi ho sakati hai। - dasat ke kaaram sharir men hue dihaaidareshan se manushay ki maृtayu ke aasaar jayaada hote haim। gnbhir dihaaidareshan (Pani ki Kami) ki vajah se manushay ka baren daimej yaani usake masatishak ko haani bhi pahumch sakati hai। saath hi haaipovolemik shaॉk ka khatara bhi rahata hai jisamen sharir ke kai ngon ko haami pahunch sakati hai। - yadi aapako chakakar a rahe hain, ya aap kisi bhi kaaray ko karane men khud ko asamarath pa rahe hain to aise samay men daॉkatar ko dikhaama behad aavashayak hota hai। do din se jayaada kabaj ya bukhaar rahane par turnt daॉkatar se samaparak karen। Treatments: dihaaidaresham ke upaay (Treatment for Dehydration) - jitana ho sake jayaada se jayaada paani pien। - navajaat bachachon men dihaaidareshan ke upachaar (pani ki kami k ilaj) ke lie bachache ko mn ka doodh v paani pilaate rahen। paani men oaaraes ka ghol milaakar pilaaem। - jayaada bhaagadauṛ vaala kaam na karen aur jitana ho sake aaraam karen। - dhoop men ghar se baahar na nikalen aur thndi jagah par baithe rahen। - doodha, kaॉphi, pharoot joos jaise padaarathon ka sevam karane se bachen। - ilekatarolaaitas se yukat saporatas darinkas ka sevam avashay karen। Home Remedies: aapake sharir ki har koshika thik dhng se kaam kare isake lie ऑkasijan (Oxygen) ke saath saath paani ki bhi aavashayakata hoti hai। jab sharir men paani ki kami hoti hai to yah sathiti dihaaidareshan ya nirajalikaran kahalaati hai। munh sookha lage, homthon par papadi jam jaae, thakaan ho, taॉyalet kam jaana ho, chakakar aaen to inahen dihaaidareshan ke paraarnbhik lakashan samajhakara, pey padaarath adhik maatara men lena shuroo kar dena chaahie। dihaaidareshan ki samasaya ko gnbhirata se n lene par isake ghaatak parinaam ho sakate hain। aaie aapako bataate hain ki dihaaidareshan ki samasaya ko ghareloo nusakhon se kis tarah thik kiya ja sakata hai। dihaaidaresham ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Dehydration) paani pine ki maatara barhaaen (Increase Water Intake) dihaaidareshan se nipatane ka sabase pahala kadam hai ki paani ki maatara badhaaen। poore din men takariban das gilaas paani pina bahut jaroori hai। yadi aapako payaas n bhi lag rahi ho tab bhi paani jaroor pien। saada paani pina achachha n lag raha ho to paani men minboo ya ilekataraॉl aadi daalakar bhi paani piya ja sakata hai। dahi (Yogurt or Curd) ulati, dasat aadi ke kaaran hue dihaaidareshan ke lie dahi ek achachha upachaar hai। yah ilekatarolaaitas (Electrolytes) ka bhi achachha satarot hoti hai, isalie pet ke lie phaayademnd hoti hai aur aasaani se pach bhi jaati hai। upachaar ke lie dahi ko saada ya dahi men kaala namak aur bhuna jira daalakar bhi khaaya ja sakata hai। rasile phal aur sabajiyn (Watery Fruit and Vagetable) yadi dihaaidaresham ki shurooaat hai to rasile phal aur sabajiyon ke sevan se bhi aaraam snbhav hai। in phal aur sabajiyon men tarabooja, kharabooja, ngoora, sntaraa, sataraॉberi, khiraa, kakadi, papita mooli, paalaka, tori aur tamaatar aadi hain। kela (Banana) sharir men dihaaidareshan ki shikaayat potaishiyam jaise khanij ki kami ke kaaran hoti hai। kele mem potaishiyam bharapoor hota hai, aise men yah sharir ki dihaaidareshan ki samasaya se nipatane ka aasaan upaay hai। upachaar ke lie din men do kele khaae ja sakate hain ya kele ki samoothi banaakar bhi pi ja sakati hai। naariyal paani (Coconut Water) naariyal paani ka ek gilaas dihaaidareshan se nipatane men kaaphi kaaragar hai। naariyal paani men uchach ilekatarolaaitas hote hain jo ki naariyal paani ko haaidareting pey banaate hain। isamen chini ki apekasha kailori bhi bahut kam hoti hai। chhaachh (Butter Milk) yadi aap dinabhar dhoop men kaam karate hain ya aapako kinahin kaaranom se adhik pasina aata hai to bhi aapako dihaaidareshan ki samasaya ho sakati hai। is tarah ki samasaya se nipatane ke lie chhaachh ek parabhaavi nusakha hai। upachaar ke lie din mem ek se do gilaas chhaachh pien। soop (Soup) dihaaidareshan se mipatane men sabajiyon ke soop bhi parabhaavi asar dikhaate hain। isake lie soop men ajavaayana, mooli aur tori jaisi sabajiyn daalakar soop taiyaar karen। din bhar mem kam se kam ek baar soop jaroor pien। ninboo paani (Lemon water) ninboo paani n siraph sharir ko haaiderat rakhata hai balaki sharir ke taॉkasin bhi baahar nikaalata hai। ninboo paami pine se taajagi ka ehasaas hota hai। ninboo paani banaane ke lie chini ki jagah shahad ka isatemaal karen aur ek chutaki kaali mirach bhi daalen। jau ka paani (Barley Water) jau ka paani bhi sharir ko haaidaret rakhane ka achachha upaay hai। jau ke paani se dihaaidareshan ke dauraan sharir men hui poshak tatavon ki kami ki bharapaai hoti hai। yi aasaani se pach jaata hai aur sharir ko thnda rakhata hai। upachaar ke lie 4 kap paani men ek kap jau bhiga dem। usake baad is paani ko lagabhag 45 minat dhakakar ubaalen। jab achachhi tarah ubal jaae to is paani ko chhaanakar gunaguna rahane tak thnda karen aur isamen shahad milaakar pien। savaad barhaane ke lie ninboo ka ras bhi milaaya ja sakata hai। Disease: ghamauriyn (Prickly Heat) Description: ghamauriyon ko ngareji men parikali hit (Prickly Heat) kahate hain। garamiyon ke mausam men ghamauriyn hona aam baat hai। garami ke mausam men sharir se pasina adhik maatara men bahata hai। yadi samay rahate is pasine ko saaf na kiya jaae to yah sharir ki tavacha men hi sookh jaata hai jisake kaaran pasine ki garnthiyn bnd ho jaati hain aur sharir men ghamauri hone lagati hain। Symptoms: - sharir men khujali hona - sharir mem jalan ya knte si chubhan mahasoos hona - sharir par laala-gulaabi, chhote daanon ka ubharana - adhik pasina aana - kapaṛon se chubhan hona - thakaavat mahasoos hona Reasons: ghamauri ke dauraan sharir men khujali, halaki soojan aur chubhan mahasoos hone lagati hai। ghamauri ke daane dhoop ke sidhe snparak men aane se baṛh jaate hain। aamataur par ghamauri kuchh dinon men apane aap sahi ho jaati hai lekin kuchh logom men yah haphaton aur mahinon tak ke lie ho sakati hai। isalie ek haphate tak ghamauri ke thik na hone par daॉkatar se jaroor paraamarash lena chaahie। ghamauri (Prickly Heat) ke kaaran logon men thakaavat (Heat Exhaustion) aur dhoop men chiṛachiṛaahat ki shikaayat bhi hoti hai। ghamauri ke kaaran loo lagana ka khatara bhi paida ho sakata hai। ghamauriym bhi kai parakaar ki hoti haim jaise milieriya karisatalaain (Miliari Crystallina), milieriya roobara (Miliari Rubra) aur milieriya paraॉphnda (Miliari Profunda)। milieriya paraॉphunda men sabase adhik khatara rahata hai aur ise vaailadaphaayar (Wildfire Rash) bhi kahate hain। Treatments: ghamauriyon se bachaav ka sabase behatar upaay hota hai garami se bachakar rahanaa। isake alaava ghamauriyon (Ghamoriyan) se bachaav ke kuchh aham upaay miman hain: - sinthetik phaibarik se bane vasatarom ko na pahanen। - sooti aur dhile dhaale kapaṛe pahanen। - khoob paani pien aur nahaaen। - baahar se ghar lautane ke kuchh der baad sanaan karen। - sharir ke hisason ko taaza hava lagame den। - masaaledaar bhojan se bachen। saada bhojan hi khaaen। - baarish ke paani se sanaan karame se sharir par nikali phunsiyn aur daanen door hote hain। - rojaana subah nim ki chaara-pnch patatiyn chabaaen। - sharir par mulataani mitati ka lep lagaaen। - nim ki patatiyon ko paani men ubaalakar is paani se sanaan karen। - maariyal ke tel mem kapoor milaakar is tel se poore sharir ki maalish karen। - kailaamaain loshan ka parayog karen। - gile sharir par paaudar ma lagaaen। jaroorat se jayaada paaudar ka parayog karame se bhi bachen। Home Remedies: garamiyon men ghamauriyon ki samasaya aam hai। jayaada pasima aane ya garami men rahane par badom, bachachon, yahn tak ki navajaatom (Infants) men bhi ghamauri ki samasaya ho jaati hai। ghamauri home par chhote-chhote chubhane vaale daanen pitha, garadan tatha sharir ke anay hisason par nikal aate hain। kai baar baikatiriyal inphekashan (Bacterial Infection) aur sharir ka vajam jayaada home se bhi ghamauri nikalane ki samasaya hoti rahati hai। yoon to mausam men badalaav hote hi ghamauri ki samasaya khud b khud thik ho jaati hai lekin kai dapha samasaya itani barh jaati hai ki mausam men badalaav hone tak ka samay kaatana bhi mushakil hota hai। aise men kuchh ghareloo upachaaron se ghamauriyon se nijaat snbhav hai। ghamauriyon se raahat ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Prickley Heat) otamil (Oatmeal) ghamauriyon se nijaat ke lie otamil bahut barhiya nusakha hai। otamil se ghamauriyon men hone vaali jalan (inflammation), chubhan aur khujali (itching) se raahat milati hai। upachaar ke lie thnde paani se bhare hue tab men ek kap otamil daalen। jab tak paani doodhiya rng ho tab tak intajaar karen aur is paami men takariban aadha ghnta baithem। is upaay ko har roj do baar karen। thnda upachaar (Cold Compress) ghamauri parabhaavit sathaan par thndi sikaai karame se bhi turnt aaraam milata hai। baraph ke kuchh tukadon ko kapade men lapetakar parabhaavit sathaan par sikaai karen। lagaataar takariban 10 mimat tak aisa karen। har chaar se chhah ghnte par aisa karen। isase ghamauriyn thik ho jaaengi। chndan ka paaudar (Sandalwood Powder) chndan ke paaudar ki thndak bhi ghamauriyon se nijaat dilaane men parabhaavi hai। upachaar ke lie chmdan ke paaudar men paani milaakara, lep bamaaen aur parabhaavit sathaan par lagaaen। isake alaava paaudar ki tarah chndan paaudar ko ghamauriyon par chhidka bhi ja sakata hai। beking paaudar (Baking Powder) bekimg paaudar bhi ghamauriyon se raahat dene ka achachha upaay hai। yah maृt tavacha ko hataakara, gndagi ko saaph karata hai jo ki khujali aur jalan ka kaaran hote hain। upachaar ke lie ek kap thnde paami men ek chamamach beking soda milaakar usamen ek saaph kapada bhigaakar nichod len। is kapade ko parabhaavit sathaan par takariban 10 minat tak rakhen। ek haphate tak har roj 5 se 6 baar aisa karen। mulataani mitati (Fuller’s Earth) mulataani mitati bhi ghamauri se nijaat dilaane ka ek achachha ghareloo nusakha hai। mulataani mitati ghamauri ki jalan se nijaat dilaati hai aur khujali bhi mitaati hai। upachaar ke lie 5 chamamach mulataami mitati men gulaab jal milaakar lep banaaen aur is lep ko parabhaavit sathaan par lagaaen। is upaay ko paratidim ek baar karen। elovera (Aloevera) elovera bhi ghamauri se nijaat ke lie behad achachha satarot hai। elovera ke jaate pataton ka gooda lekar parabhaavit sathaan par lagaaen। takariban 20 minat laga rahane den aur usake baad dho den। paratidim do baar aisa karane se ghamauriyn thik ho jaaengi। besan (Gram Flour) besan sharir ka tel sokh leta hai jisase ghamauri ke daane jaladi sookh jaate hain। yah maृt tavacha ko bhi saaph karata hai aur jalan se raahat deta hai। upachaar ke lie besan ki kuchh maatara men paami milaakar lep banaaen। is lep ko parabhaavit sathaan par 10 se 15 minat ke lie lagaakar chhod den। is upaay ko har roj ek baar karen। ek sapataah mem ghamoriyn thik ho jaaengi। kachache aam (Raw Mango) kachacha aam sharir ki garami ko thnda karane men behad parabhaavashaali hain। aise men kachache aam ka pana (ek parakaar ka peya) banaakar pine se garami mem raahat milati hai। pana bamaane ke lie kachache aam ko ubaalakar usaka gooda alag karen aur thnde paani men mila len। is paani men savaadaanusaar chini, kaala namak aur bhuna jira milaaen। ise har roj do baar pien। khira (Cucumber) khire men sharir ko thnda rakhane ka gun hote haim jo ki ghamauri se bhi bachaate hain। upachaar ke lie khire ke patale-patale tukade kaatakar ninboo mile hue thmde paami men kuchh der bhigaakar rakhen। isake baad in tukadon ko parabhaavit sathaan par kuchh der rakhen। aisa karane se bhi ghamauriyn jaladi thik ho jaati hain aur khujali tatha jalan se bhi raahat milati hai। Disease: sakaravi (Scurvy) Description: yah rog bhojan men vitaamin si (Vitamin C) jise esakorabik esid (Ascorbic acid) bhi kaha jaata hai, ki kami se hota hai। manushayon men kolaajen ke banane aur aayaran ke avashoshan ke lie vitaamin si ki aavashayakata hoti hai jo ki hamen vibhinan phalon aur sabajiyon se milate hain, lekin vitaamin si ki kami home se sharir men rakat ki bhi kami ho jaati hai। Symptoms: - masoodon men khoon aana - sookhe aur do munhen baal - pairaalaayasis jaisa mahasoos karama - vajam ka n barhana - sakin disaऑradar Reasons: sakaravi ke kaaran (Reasons of Scurvy) sakaravi ka pahala kaaram bhojan mem parayaapat vitaamin si (Deficiency of Vitamin C) ka n homa ya sharir ko parayaapat vitaamin si n milana hai। isake alaava sharir par parayaapat dhayaan n dena ya samapooran bhojan n karane ki vajah se bhi yah rog ho sakata hai। vitaamin si ki kami sabase pahale samudar ke jariye vayaapaar karane vaale vayaapaariyon men dekhane ko mila tha jo lnbe samay tak ghar se baahar rahate the aur unahem paraॉpar khaana mahin mil paata thaa। vitaamin si paani men ghulanashil hai yaani sharir n to ise banaata hai aur n hi sator karake rakhata hai isalie behatar savaasathay ke lie samay samay par isaka sharir men pahunchana jaroori hai। anay kaaran jinase sakaravi rog ho sakata hai, nimanalikhit hain- - bachachon ko gaay ka doodh thik tarah se ubaalakar n pilaane se bhi sakaravi ho sakata hai। - khaane men phal aur sabajiyom ki parachur maatara n hone par vitaamin si sharir ko nahin mil paataa। - dhoomarapaan ya sharaab ka jayaada sevam karane par bhi is rog se khatara rahata hai। - garabhavati hone ke dauraan khaane pine ka dhayaan n rakhame par bhi sakaravi ho sakata hai। Treatments: sakaravi ka upachaar (Treatment of Scurvy) ki jnch karega aur rog se snbndhit kuchh savaal poochhegaa। yah bahut jaroori hai ki daॉkatar davaara bataae gae disha niradeshon ka paalan kiya jaae aur bataai gai davaaon ko bhi niyamit samay par khaaya jaae। isake upachaar ke dauraan aapake sharir men vitaamin si ki maatara ko naॉramal kiya jaata hai। aapake lie vitaamin si ki parachur maatara se snbndhit jaamakaari daॉkatara, aapaki umara, jendar aur aapake savaasathay ko dhayaan men rakhakar degaa। isi ke anusaar aapako apana daait chaarat bamaama hogaa। bahut si chijen hain jinaka dhayaan rakhakar sakaravi hone se bacha ja sakata hai ya sakaravi hone ke khatare ko kam kiya ja sakata hai। -dhayaan rahe ki daait men vitaamin si ki parachur maatara ho jisamen, beri, khatate rasile phal jaise ninboo, mausami, sntara aadi , hari miracha, hari patatedaar sabajiyn, tarabooj aur kharabooj aadi shaamil hon। -daait men kai tarah ke paushatik chijen shaamil homi chaahie, jisase sharir ko snpooran vitaamin mil sakem। -dhoomarapaan ko chhodna Home Remedies: sakaravi rog vitaamin si se juda hua hai। vitaamin si (esakorabik esid or Ascorbic Acid) ki kami home par sakaravi rog hota hai। sakaravi rog hone ka doosara kaaran hai tntarika men tanaav yaami ki naravas temshana। sakaravi rog men masoodon se khoon aanaa, thakaavat aur sharir men kamajori hona aadi kuchh lakashan najar aate hain। aaie jaanate hain kaum se ghareloo nusakhon se sakaravi rog se nijaat paai ja sakati hai। sakaravi se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Scurvy) hari mirach (Green Chillie) hari mirach men vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। hari mirach khaana sakaravi rog se bachame ka sabase achachha upaay hai। sakaravi ke lie laal mirach ka parayog n karen kayonki laal mirach hari mirach ke samaam parabhaavi nahin hai। kivi (Kiwi) kivi men bhi vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। kivi ko salaad ke roop men isatemaal karake vitaamin si ki bharapaai ki ja sakati hai। nvala (Indian Gooseberry) nvala men bhi vitaamin si hota hai। nvala ki sookhi kaindi ya nvala ka ras bhi sakaravi rog men phaayada deta hai। itana hi mahim nvale ka murababa khaana bhi sakaravi rog ke upachaar men laabhadaayak hai। amachoor paaudar (Dry Mango Powder) kachache aam ko sukhaakara, use pisakar paaudar bama len। yah amachoor paaudar khaane se pahale, har roj ek chhoti chamamach khaaem। yah bhi sharir men vitaamim si ki kami ko poora karata hai। sataraॉberi (Strawberry) sataraॉberi vitaamin si ka uchach satarot hoti hai। sataraॉberi ko salaada, samoodi aadi kisi bhi roop men khaana sakaravi rog men phaayada deta hai। sntara (Orange) sntara men esakaॉrabik esid ki uchach maatara hoti hai। rojaana subah sntare ka ek gilaas joos pien। isase sharir men vitaamin si ki kami to poori hogi hi saath hi anay poshak tatav bhi milenge, jo sharir ko savasath banaaenge। ninboo (Lemon) ninboo men vitaamin si adhik maatara men hota hai। aise men rojaana ninboo ka paani pina sharir men vitaamin si ki kami ko poora karata hai। savaad ke lie ninboo ke saath shahad bhi milaaya ja sakata hai, lekin ninboo paani men chini milaakar n pien। papita (Papaya) sakaravi rog ke upachaar men papita bhi behad parabhaavi phal hai। papita roj khaane se bhi sharir men vitaamin si ki kami poori hoti hai aur sakaravi rog se bachaav hota hai। ajavaayan ke phool (Thyme) sakaravi ke upachaar ke lie ajavaayan ke phool bhi behad parabhaavi hain। ajavaayan ke phool men bhi uchach maatara men vitaamin si maujood hota hai। ajavaayan ke phool ko ghareloo nusakhon ke alaava kai aayuravedik davaaon men bhi parayog kiya jaata hai। bel (Wooden Apple) belaphal men saaitarik esid aur okajelik ki uchach maatara hoti hai। belaphal ka sharabat banaakar ya isaka gooda nikaalakar khaane se vitaamin si ki kami ko poori hoti hai, jisase sakaravi rog se bachaav hota hai। barokali (Broccli) lagabhaga100 garaam barokali men 89 miligaraam vitaamin si ki maatara paai jaati hai। aise men apane khaane men barokali ka isatemaal bhi vitaamin si ki kami ko poora karake sharir ko sakaravi rog se bachaata hai। shimala mirach (Bel Pepper) shimala mirach men bhi vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। pili shimala mirach men sabase adhik vitaamin si paaya jaata hai, isake baad karamash laal aur hari shimala mirach men। paarasale (Parsley) dhaniya ki tarah paarasele men bhi vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। sakaravi rog se bachaav ke lie paarasele ka parayog bhi ghareloo upachaar ke saatha-saath aayuravedik davaaon men kiya jaata hai। Disease: beriberi (Beriberi) Description: beriberi (Beriberi) vitaamin bi 1 ki kami se hone vaala rog hai। ye hamaare sharir ke bahut se hisason jaise mnsapeshiyn, haृday aur paachan shakati aadi ko parabhaavit karata hai। dakashin poorav eshiya ke ve hisase jahn ka mukhay bhojan chaaval hai, vahn ke log isase kaaphi snkhaya men pidit hain। Symptoms: - bolane men takaliph hona - maamasik roop se knphayooj rahana - haath ya pairon men sunanapan lagana Reasons: beri beri rog ke kaaram (Reasons of Berberi) beriberi rog ka paramukh kaaran to vitaamin bi 1 ki kami ka hona hi hai। jo log parachur maatara men vitaaminayukat bhojan karate hain unamen yah bimaari kam hoti hai। anay kaarama(Other Reasom of Beriberi) - sharaab ke kaaram bhi snbhav hai ki aapaka sharir vitaamin bi 1 ko avashoshit (Absorb) n kar pa raha ho। aisi avasatha men beriberi rog ho jaata hai। - daॉkatar maanate hain ki jenetik kaaranon se bhi sharir men vitaamin bi 1 ki kami ho jaati hai। - garabhavati mahila aur koi bhi aisa vayakati jisamen haaiparathaayarodijam (Hyperthyroidism) yaani ki thaayaraॉid galaind ke ovar ekativ vaale vayakati ko vitaamin bi 1 ki atirikat maatara ki jaroorat hoti hai। - kuchh bimaariyn jaise livar dijija, sharir men vitaamin bi 1 ko avashoshit nahin home detin। aise samay mem bhi beriberi ke hone ka khatara rahata hai। - kidami daayalisis bhi beriberi rog hone ka risak barha deti hai। Treatments: beriberi ka upachaar aur bachaav (Treatment of Beriberi) beriberi ka ilaaj thaayaminin sapaliment (Thiamine Supplement) se kiya jaata hai। jisamen chikitasak balad tesat karavaata hai jisase yah pata chalata hai ki sharir vitaamin ko kitani achachhi tarah se avashoshit kar raha hai। daॉkatar aapako thaayaminin besad khaas tarah ke bhojan ko lene ke baare men bhi disha niradesh dega jisamem aapako amaaja, mdaa, mita, bita, sookhe meve, tamaatar aur sntare ka joos aadi lene ki salaah di jaaegi। chaavala, adhapaka aur kachacha mit aadi vitaamin bi 1 ko aapake sharir men avashoshit n karane ke lie samasaya ban sakate hain। beriberi rog se bachane ke lie paushatik aur bailens daait leni chaahie jisamen thaayaminin ki uchit maatara ho। garabhavati aur bachachon ko doodh pila rahi mmon ko bhi samaya-samay par sharir men vitaamin ki jnch karaate rahama chaahie। saath hi aise vayakati jo elakohal ka sevan jayaada karate hain unahen bhi samay samay par vitaamin ki kami ki jnch karavaate rahana chaahie। Home Remedies: beriberi rog vitaamin bi1 ki kami ke kaaram hota hai। vitaamin bi 1 thiamin (thiamine) ke naam se bhi jaana jaata hai jo ki sharir men maujood kaarabohaaidaret (Carbohydrate) ko galookoj (Glucose) men parivaratit karane ke lie behad jaroori hai। thiamin ki kami se sharir men galookoj ki kami ho jaati hai jisase sharir men uraja ki kami hoti hai aur sharir poori tarah kaaray nahin kar paata m hi sharir ka vikaas ho paata hai। beriberi men pairon men sunanapan (Numbness) ki shikaayat ho jaati hai। saath hi, ji michalaama aur behoshi ki avasathaaen bhi ban jaati hain। jod suchaaroo roop se kaam nahin karate aur kai dapha dimaagi kamajori bhi snbhav hai। beriberi rog men kai ghareloo upachaar parabhaavi hain। aaie jaanate hain aisi hi kuchh ghareloo khaaday saamagariyon ke baare men jo beriberi men laabhaparad hain। beriberi se bachaav ke lie ghareloo musakhe (Home Remedies for Beriberi) baadaam (Almond) baadaam men aavashayak thiamin hota hai jo ki beriberi rog se bachaav ke lie behad aavashayak hai। aise men rojaana baadaam khaaya jaana ati aavashayak hai। baadaam men sabhi jaroori minaral aur vitaamim maujood hote hain jo ki sharir ko suchaaroo roop se kaaray karane ke lie parerit karate hain। upachaar ke lie rojaana raat mem takariban 15 baadaam paani men bhiga den aur subah unahen chhilakar dhire dhire chabaakar khaaen। soorajamukhi ke bij (Sunflower Seed) soorajamukhi ke bijon men seleniyam (Selenium), tainin (Tannis) aur omega 3 phaiti esid jaise yaugik hote hain, jisake kaaran yah emtiऑkasident gunon se bhi bharapoor hote hain। soorajamukhi ke in bijon men vitaamin bi 1, bi 5 aur bi 6 bhi maujood hote hain। soorajamukhi ke bij ka savaad akharot jaisa hota hai, isalie ise yoon bhi chabaaya ja sakata hai। rojaana ek badi chamamach soorajamukhi ke bijon ko chabaana chaahie। phali ya binas (Beans) binas men behad poshak tatav hote hain। binas men parotina, kailashiyama, khanij aur thiamim bhi hoti hai jo ki hadadiyon aur mnsapeshiyon ke behatar savaasathay ke lie behad jaroori hai। poore din men do baar binas ki sabaji jaroor khaaen। aaloo (Potato) aaloo bhi poshak tatavon se yukat khaaday padaarath hai। isamem phaaitokemikalas (phytochemicals), aayaran (iron), poteshiyam (potessium) , tnba (copper), vitaamin si, vitaamin bi 1 aur vitaamin bi 6 ki uchach maatara hoti hai। jayaada laabh ke lie aaloo ko bek karake khaana chaahie। beriberi rog men rojaama do aaloo bhoon (baked) kar jaroor khaaem। baraaun raaisa-bhoora chaaval (Brown Rice) baraaun raais yoon to garibom ka khaana maana jaata hai। lekin saphed chaaval ki tulama men baraaun raais men kahin adhik poshak tatav hote hain jo sharir ke lie laabhadayak hote hain। baraaum raais men thiamim bhi uchach maatara men hota hai। beriberi rog se bachane ke lie rojaana do katore baraaun raais khaana aavashayak hai। Disease: irekataail disaphnkasham (Erectile Dysfunctions) Description: snbhog ke samay ling men irekashan athava tanaav khatam ho jaame ko irekataail disaphnkashan (Erectile Dysfunctions) arathaat satnbhanadosh kaha jaata hai। irekataail disaphnkashan ke kai parakaar ho sakate haim jaise- kai logon men sekas ke baare men kalapana karane bhar se hi irekasham ho jaata hai, jabaki kuchh logon ko yah ratikariya ke dauraan bhi bilakul bhi nahim hotaa। Reasons: irekataail disaphnkashan ke kaaran (Causes of Erectile Dysfunctions) kuchh logon ka maanama hai ki irekataail disaphnkashan ka taalaluk umar baṛhane hota hai, jabaki vaasatav men aisa nahin hain। idi haaiparatenshana, daayabitij v avasaad aadi ke kaaran bhi hota hai। irekataail disaphnkashan shaaririk aur maanasik kaaranon se bhi ho sakata hai। yadi irekashan snbhog ke alaava kisi vishesh samay jaise subah sokar uthame para, peshaab karate samaya, hasatamaithun ke dauraan ya sekas ke baare men sochane par hota hai to ye maanasik kaaranon ki vajah se ho sakata hai। dhayaan rahe ki tanaav ke kaaran sharir men kai haaramonas ka satar baṛh ya bigaṛ jaata hai, jinamen edarinalin aur kaॉratisol paramukh haaramon hote hain। inaki vajah se sharir men kai anachaahe badalaav hote haim aur naravas sisatam ki kaarayaparanaali bigaṛ jaati hai, jisase imayoon sisatam kamajor paṛane lagata hai। haalnki maatar 10 paratishat maamalon men hi idi ka smbndh maamasik sathiti se hota hai, jabaki adhikatar maamalon men yah haaramonal kaaranon ya phir daayabitij v balad pareshar aadi rogom ke kaaran hota hai। irekataail disaphnkashan ke shaaririk kaaran (Physical Causes of Erectile Dysfunctions) daॉkataron ke anusaar irekataail disaphnkashan ke lagabhag 90 paratishat maamalon men kaaran shaaririk hote hain, baaki 10 paratishat maamalon men hi isake kaaran maanasik hote hain। isake kai anay kaaran niman haim: * sharaaba, samokinga, shugar aur tanaav isake baṛe karaan hote hain। * haॉramonn men visngati irekataail disaphnkashan ki ek baṛi vajah hoti hai। * ling ke sakhat hone par usamen rakat ka bahaav hota hai। jab kabhi ling men rakat ke bahaav men kami aati hai to vah thik se sakhat mahin ho paata aur irekataail disaphnkashan jaisi samasayaaen shuroo ho jaati hain। * nayooraॉlaji se juṛi samasayaaen (naravas sisatam men aai kisi kami) bhi irekataail disaphmkashan ka kaaran ho sakati hain। Treatments: irekataail disaphnkashan ka upachaar (Treatment of Erectile Dysfunctions) Home Remedies: yoon to is samasaya ke upachaar ki shuruaat khaana-paan mem sudhaar v vayaayaama, dhayaan v yog aadi karane se ki jaati hai, lekin yadi isase koi laabh najar n aae to isake chikitasakiy upachaar kiye jaate hain। taritament daॉkatar idi ka upachaar karane se pahale is samasaya ke kaaran ka pata lagaata hai। isake lie kai tarah ke tesat bhi kie jaate hain। aur phir niman upachaar maadhayamon ki madad li ja sakati hai - haॉramon therapi (Hormomes Therapy) agar irekataail disaphnkashan ka kaaran haॉramon ki kami ya gaṛabaṛi hai to haॉramon therapi ki madad se ise do se 2 se 3 mahinon ke bhitar ise thik kar diya jaata hai। is taritament ka koi khaas saaid iphekat bhi nahin hota hai। balad sapalaai (Blood Supply) ling men dhamaniyon men kisi parakaar ki rukaavat ki vajah se rakat ke paravaah men kami a jaati hai, to aiese men davaaon ki madad se is balaॉkej ko khatam kiya jaata hai। isase ling mem rakat ka paravaah baṛh jaata hai aur usamen thik se tanaav aane lagata hai। vaikayoom pnpa, injekashan therapi aur vaayagara (Vaccum Pump, Injection Therapy amd Viagra) vaikayoom pnpa, injekashan therapi aur vaayagara jaise ilaaj ke maadhayamon ki madad se bhi irekataail disaphnkashan se nijaat paayi ja sakati hai। haalnki kuchh daॉkataron ka maanana hai ki vaikayoom pnp aur injekashan therapi ab puraane jamaame ki chijen ho chuki hain। sekas therapi (Sex Therapy) jaisa ka ham baat kar chuke hainki idi ke kuchh maamalon men samasaya shaaririk n hokar maamasik hoti hai। aise maamalon men sekas therapi ki madad se rogi ko sekas snbndhi visataृt jaanakaari di jaati hai, jisase vah apame dainik v dnpatay jivan mem sudhaar karake is samasaya se bach sakata hai। balad pareshar ya haृday samasayaaon se bachaav (Blood Pressure and Heart Problems) ling ke sakhat hone ka mukhay kaaran usamen rakat ka thik parakaar se bahaav hota hai। lekin jab kabhi bhi ling men khoom ke bahaav men kami aati hai, to vah poori tarah sakhat nahin ho paata hai aur irekataail disaphnkashan ki samasaya shuroo ho jaati hai। balad pareshar ya haृday smbndhi samasayaaon hone par yah jayaada hota hai isalie in samasayaaon se bachana chaahie। tanaav se bachen (Avoid Stress) tanaav ke kaaran bhi irekataail disaphnkashan ki samasaya hoti hai। isalie irekataail disaphnkashan se bachane ke lie tanaav mukat rahen। yoga, dhayaam v ekasarasaaij karen aur khaana-paan men sudhaar laaem। Disease: shigharapatan ya parimecha‍yor ijaikuleshan (Premature Ejaculation) Description: parimecha‍yor ijaikulesham (Premature Ejaculation) arathaat shigharapatan purushon ko hone vaali ek parakaar ki yaun samasaya hai। is samasaya men sekas ke dauraam charam ya kaamotaap (Orgasm) se poorav hi viray sakhalit (Ejaculate) ho jaata hai। shighar patan ka sekas laaiph par nakaaraatamak parabhaav paṛata hai। kaya hai shigharapatan (Details of Premature Ejaculation in Hindi) achachhe yaunn snbndhon ke lie jaroori hai ki donon hi paaratamar smtushat ho paaen aur charam ko paraapat karen, lekin shighar patan (Sighr Patan) ki samasaya ke chalate purush samay se pahale hi sakhalit ho jaata hai aur mahila saathi ko yaun smtushati nahin mil paati। medikal saains ki bhaasha men kaha jaae to, intarakoras aaramabh hone ke 60 seknd ke ndar hi agar puroosh ka viraya-sakhalit ho jaae to ise shigharapatan (Premature Ejaculation) kaha jaata hai। Reasons: shigharapatan ya parimecha‍yor ijaikuleshan shigharapatan ke kaaran (Causes of Premature Ejaculation) shigharapatan ke kai kaaran jaise- galat tarike se hasatamaithuna, tamaav ya chintaa, masatishakiy rasaayanon ka asuntalan ya kharaab khaana-paan v jivanashaili aadi ho sakate hain। haalnki shigharapatan (Shighrapatan ) ka ilaaj snbhav hai, kuchh baaton ka dhayaan rakhakar shigharapatan ki samasaya se nijaat paai ja sakati hai aur dnpatay jivan ko dobaara khushahaal banaaya ja sakata hai। shigharapatan ke kai anay kaaran ho sakate hain jaise - baṛhati umar tatha parosa‍tet ki samasa‍ya aadi। saath hi dara, asurakashaa, chhupakar sekasa, shaaririk v maanasik pareshaani bhi is samasaya ka ek kaaran ho sakati hai। isake kaaranom ki sahi jaanakaari hona jaroori hota hai। shigharapatan ke jokhim (Risks of Premature Ejaculation) shigharapatan ka rogi sa‍vabhaav men chiṛachiṛa ho jaata hai, use siradarad v tanaav jaisi shaa‍ririk samasa‍yaaen bhi ho sakati hain। kai baar dekha jaata hai ki shigharapatan se garasit vayakati ki kuchh samay ke baad sekas men aroochi bhi hone lagati hai v shaaririk durabalata bhi ho sakati hai। shigharapatan ka ilaaj samay par n kie jaane athava isaka thik parakaar se ilaaj n kie jaane par rog gnbhir roop le sakata hai। shigharapatan (Premature Ejaculation ) ke kisi bhi satar par purush apani sakhalam kariya ko niymtarit nahin kar paate hain, jis kaaran ve apane utathaan ko banaane mem asaphal (Erectile Dysfunction) rahate hain aur us vakat viray ko sakhalit hone se rok nahin paate jab virayapaat nahim karana chaahie। Treatments: shigharapatan ya parimecha‍yor ijaikuleshan ke upaay (Remedies of Premature Ejaculation in Hindi) shigharapatan ke kaarana, parakaar v satar ke aadhaar par isaka upachaar bhi alaga-alag ho sakata hai। yog v ekasarasaaija, kuchh vitaamim v jaṛi-bootiyon, aadi ki madad se is samasaya ko door kiya ja sakata hai। snsarag ke bicha-bich mem uraja dene vaale tarala, jaise galookoja, joosa, doodha, aadi ka sevan karane se bhi aaraam milata hai । shigharapatan ka desi upachaar (Home Remedies of Premature Ejaculation) kai log maanate hain ki shigharapatan (Premature Ejaculation​) ke desi upachaar ke taur par kaunch ke bija, saphed moosali aur ashavagndha ke bijon ko baraabar maatara men mishari ke saath milaakar baarik chooran bana kar ek chamamach chooran subah aur shaam ek kap doodh ke saath lene se shigharapatan aur viray ki kami aadi samasayaaen door hoti haim। shahad aur adarak ka saath sevan karame se bhi shigharapatan (Shighrapatan) ki samasa‍ya door hoti hai। lahasun bhi is samasaya ko door karane men sahaayak hota hai। isake liye din mem kacha‍chi lahasun ki chaar kaliyn chabaaen। isake niyamit sevam se pet ki samasa‍ya ke saatha-saath shigharapatan ki samasa‍ya bhi door hoti hai। saunph ko bhi paraakaृtik kaamota‍tejak ke naam se jaana jaata hai। saunph ke sevan se kaamecha‍chha baṛhati hai aur shigharapatam ki samasa‍ya bhi door hoti hai। yog v vayaayaam (Exercises for Premature Ejaculation) niyamit yog v vayaayaam se bhi is samasaya ko door kiya ja sakata hai। isake liye aap kegal va‍yaayaam kar sakate hain। isake alaava yog mem yog ki ashavini mudara ka abhayaas karen। isase aap sekas ka samay baṛha sakate hain। vajaroli mudara se bhi ijaikuleshan ke samay ko baṛhaaya ja sakata hai। agar baara-baar snbhog karate samay sakhalam saathi aur aap donon ki ichachha se pahale ho raha ho to daॉkatar ke saamane khulakar apami samasa‍ya ko bataaen aur apame paaratanar se bhi is baare men khulakar baat karen। is samasa‍ya ka upachaar poori tarah se snbhav hai। Disease: pilaagara (Pellagra) Description: pilaagara vitaamin bi 3 ki kami se hone vaali bimaari hai। yah sharir men niyaasin ya taraaipatophan ki kami ya layoosin (Leucine) ki adhik maatara hone se hota hai। yah bimaari sharir ke parotin metaabolijam ko bhi avayavasathit kar deti hai jis kaaran kai bimaariyn hoti hain jaise kaarasinaॉid sindarom (Carcinoid Symdrome)। Symptoms: - baalon ka girana : aamataur par hamaare roz 20 se 50 baal girate hain। sar men rusi hone se bhi baal jhadte hain, agar isase jayaada baal jhadte hai to rusi bhi kaaran ho sakati hai - sharir men laal rng ke chakatate dikhaai dene lagate hain - inasomaniya - maanasik roop se knphayooj rahana - narav daimej - dhoop ke parati atisnvedanashil hona - soojan - mumh men chhaale hona - kamazori Reasons: pilaagara hone ke kai kaaran hain jinamem se kuchh niman hain: pilaagara ke kaaran (Causes of Pellagra) * niyaasin (Niacin) yaani vitaamin B3 ki kami ke lie jimamedaar hain, phalasavaroop adhiknsh paitholaॉji men enaedi (NAD) ka parodakashan bhi barha hai। * doosara kaaran hai jaroori emino esid yaani taraaipatophan (Tryptophan) ki kami, jo mita, machhali, anadon aur moongaphali men parachur maatara men paaya jaata hai। ise hamaara sharir khud hi niyaasin men parivaratit kar leta hai। * tisara kaaram hai sharir men layusin (Leucine) ki adhikata jo ki kavimolinet phosaphoribosil tarnsapharas (Quinolinate Phosphoribosyl Transferase i.e. QPRT) aur niyaasin ko mikotinaamaaid mononukaleotaaid (Nicotinamide Momonucleotide) men badal deti hai। davaaiyon ke kaaran pilaagara (Medicine Causing Peelagra) bahut si davaaen bhi pilaagara (Pellagra) ki vajah banati hain iname entibaayotik bhi shaamil hain। isake saath hi yah bhi snbhav hai ki sharir kinahin kaaranon se niyaasin ko sharir men avashoshit nahin kar pa raha ho। aise men behatar hota hai chikitasak se milakar is smbndh men paraamarash kiya jaae aur daॉkatar davaara bataae gae dishaaniradeshon ka paalan kiya jaae। pilaagara ke anay kaarak (Reason of Pellagra) yadi pilaagara ka ilaaj samay par na ho to 4 se 5 saalon mem marij ki maut bhi ho sakati hai। kai kaarak aise bhi hain jo pilaagara ke risak ko barha sakate hain, jaise: * jayaada sharaab pina * enorekasiya naravosa (Anorexi Nervosa) naamak bimaari se pidit hona * paachan snbndhi bimaari hona * khaane men taraaipatophan (Tryptophan) ki kam maatara lena Treatments: daॉkatarom ke anusaar agar saamaanay khaana-paan par agar dhayaan diya jaae to bhi pilaagara se bacha bacha ja sakata hai। pilaagara ke risak ko kam karane ke lie niman baaton ka khayaal rakha ja sakata hai: pilaagara se bachaav (Treatmemt of Pellagra) * khaane men niyaasin (niacin) yaani vitaamin bi3 ki maatara barhaane se pilaagara se bacha ja sakata hai। * laal mita, machhali, paॉlatari, phoratiphaaid bareda, daal aur moongaphali aadi men niyaasin ki bharapoor maatara hoti hai। * yadi aap vitaamin vitaamim bi3 ki kam maatara khaate haim ya kisi bimaari ke kaaran aapaka sharir niyaasin avashoshit mahin kar paata hai to turnt chikitasak se milen। isake lie aap niyaasin sapaliment ya malativitaamin ya minaral sapaliment bhi le sakate hain। in sapaliment men kam se kam 20 miligaraam niyaasim hona chaahiye। yoon bhi har roj ek purush ko 16 miligaraam aur mahila ko 14 miligaraam niyaasin ki jaroorat hoti hai। * taृaayapatophan se bharapoor bhojan miyaasin ke banane men bada rol ada karata hai| isake lie aap samudari khaanaa, mita, ndaa, hari patatedaar sabajiyn aadi kha sakate hain। isake alaava daalen, machhali, doodh aur yisat ko bhi apane bhojan men shaamil kar sakate hain। * elakohal ka isatemaal n karen aur ek heladi daait palaan (Healthy Diet Plan) bamaaen। Disease: riketas (Rickets) Description: sookha rog yaani riketas (Rickets), vitaamin di ki kami se hota hai। yah bachachon men hone vaala rog hai jisamen bachachon ki hadadiyn mulaayam ho jaati hain। kai baar hadadiyn itani kamajor ho jaati hain ki saadhaaran dabaav se bhi toot jaati hain। isi kaaran bachachon ke pair terhe aur sapaain asaamaanay hokar mud jaati hai। is parakaar ke rog ko badon men asathi-maृduta (Osteomalacia) kaha jaata hai। Symptoms: - hadadiyon men darad Reasons: riketas bimaari ka ek mukhay kaaran vitaamin di ki kami (Deficiency of Vitamin D) hai। aahaaranali se kailashiyam aur phaasaphoras ke shoshan men sahaayata ke lie vitaamin di jaroori hota hai। bachachon ki hadadiyon men majabooti ke lie bhi kailashiyam aur phaasaphoras ki jaroorat hoti hai, aise men jab sharir ke rakat men kailashiyam aur phaasaphoras ki kami mahasoos hoti hai to rakat isaki poorati hadadiyom se karata hai aur apana sntulan banaata hai। natijatan hadadiyn mulaayam aur hadadiyon ki snrachana kamajor ho jaati hai। riketas ke kaaran (Causes of Rickets in Hindi) sooraj ki roshani na milana (Sun Light)- sam laait vitaamin di ka paramukh satarot hai। lekin aajakal ke maahaul men bachache ghar ke baahar khelana pasnd nahim karate। maata pita bhi bachache ko indor ekativiti men lagaama hi pasnd karate hain। aise men bachachon ko sooraj ki roshani se parayaapat vitaamim di nahi mil paataa। khaana (Food)- bachachon ko paushatik khaan paan na mil paane ke kaaran bhi vitaamin di ki kami jhelani padti hai। machhali ka tela, nde ki jaradi aur doodh aadi men bhi vitaamin di parayaapat maatara men hota hai। agar bachachen ki daait palaan men yah chijen ma hon to use riketas (Rickets) ka khatara ho sakata hai। Treatments: riketas (Rickets) ke kaaran na siraph shaaririk durabalata aati hai balaki kai baar is rog ke kaaran bachachom mem apmgata bhi dekhane ko milati hai। is bimaari se bachane ke lie kuchh aasaan upaay niman hain: riketas se bachame ke upaay (Treatment of Rickets in Hindi) * bachachon ko parayaapat maatara mem vitaamin di ka sevan karaaen। * kuchh der dhoop men rahana bhi jaroori hai isaliye bachachon ko bhi sam baath den। * khaane pine par bhi vishesh dhayaan den। vitaamin sapaliment lie ja sakate hai saath hi nde ki jaradi, machhali aue doodh ka parachur maatara men sevam karen। * isake saath hi chikitasak se bhi paraamarash len। chikitasak bachache ki hadadiyon ko dabaakar unaki nakaaraatamakata ko dekhate hain। * sookha rog ki parisathiti ko ekas re davaara bhi jaana ja sakata hai। saath hi yoorin aur rakat ki jnch davaara bhi bimaari aur usamen ho rahe sudhaar ka pata lagaaya ja sakata hai। Disease: ghengha (Goiter) Descriptiom: ghengha yaani goitar (Goiter) rog thaॉyaraaid galaind ke asaamaanay tarike se barhane ke kaaran hota hai। ghengha rog asathaai bhi ho sakata hai jo ki samay ke saath khud hi thik ho jaata hai lekin kuchh kaaranon men yah gnbhir hota hai jise chikitasakiy salaah ki jaroorat hoti hai aur ise anadekha nahin kiya ja sakataa। Symptoms: - kaphaj ghengha hone par jahn paida hota hai us sathaan ki khaal ke rng jaisa hi hota hai। - kaphaj ghengha hone par bhaari, thode darad vaalaa, chhoome mem thndaa, aakaar men bada tatha jayaada khujali vaala hota hai। - medaj ghemgha hone par khujali vaalaa, badaboodaara, pile rng ki, chhoone men mulaayam tatha bina darad ka hota hai। - medaj ghengha hone par rogi ka munh tel ki tarah chikana hota hai tatha usake gale se har samay ghurara-ghurar jaisi aavaaj nikalati rahati hai। - vaataj ghengha hone par garadan men soojan aur sui ke chubhane jaisa darad - vaataj ghengha hone par gala aur taalu sookha rahata hai Reasons: ghengha bahut adhik haaiparathaairaॉdijam (hyperthyroidism) haaramon ke sataraavit hone ya haaipothaairodijam (hypothyroidism) ke bahut kam sataraavit hone ya ekadam saamaamay hone par bhi ho sakata hai। ghengha rog hone ka matalab hai ki thaॉyaraaid galaind ebamaॉramal tarike se barh rahi hai। ghengha rog ke vishay men anay mahatavapooran jaanakaari niman hai: ghengha ke vishay mem jaanakaari (Information of Goiters in Hindi) * khaane men aayodin ki kami se bhi ghemgha rog hota hai। * ghemgha rog men doodh se bane hui padaaratha, ikh ke padaaratha, khatati-mithi chijem, bhaari tatha der men pachame vaali chijen, jayaada mithi khaane vaali chijen, motaapa barhaane vaala bhojan aur jayaada ras vaale padaarath haanikaarak hain। aisi chijen ghengha ko barhaane ka kaam karati hain। * ghengha rog men puraama laal chaaval khaane se, puraana ghi, moonga, paravala, karelaa, tatha pushatikaarak (shakati dene vaalaa) aur jaladi pachame vaala bhojan karane se laabh milata hai। saath hi aayodin ki sahi maatara bhi khaane men lena aavashayak hai। Treatments: ghengha rog ka ilaaj behad aasaam hai। lekin isaki jaanakaari hona bhi aavashayak hai। ghengha rog men kuchh jaroori aur asaradaar upaay niman hain: ghengha ka upachaar (Treatment of Goiter im Hindi) 1. namaka- khaane men hamesha aayodin vaala namak khaane se ghengha rog mem bahut laabh milata hai। 2. karajani- goonja ya karajani ki jad aur bij se nikaala hua tel lagaane se aur naak men daalane se galagarnthi aur gale ki gnth men laabh hota hai। 3. aparaajitaa- saphed aparaajita ki jad ke ek se do garaam chooram ko ghi men misharit kar pine se athava katu phal ke chooran ko gale ke anadar gharashan karame se ghengha rog shnt hota hai। 4. pipala- pipal aur thoohar ka lep karane se medaj ghengha (motaape ki vajah se gale ki gmthe) thik ho jaati hain। 5. devadaaroo- devadaaroo aur inadaraayan ko ek saath pisakar lep karane se kaphaj ghengha thik ho jaati hai। 6. arndi- arndi ki jad ko pisakar chaaval ke paani men milaakar subaha-shaam lep karame se ghengha rog thik ho jaata hai। 7. samudaraphala- samudaraphala, sahajan ke bij aur dashamool ki saari aushadhiyon ko sil par pisakar halakaa-halaka garam lep karane se vaataj galagnd yaani ghengha (gais ki vajah se gale ki gnthe) rog thik ho jaata hai। 8. amalataasa- amalataas ki jad ko baarik pisakar paani men milaakar galagnd (ghenghaa) tatha gndamaala (gale ki gmthe) par lep karane se domon rog thik ho jaate hain। 9. lauki- lauki ke pake hue phal men paani bharakar ek sapataah tak rakhe rahame den। usake baad pine se ghengha rog samaapat ho jaata hai। 10. laal arndi- laal arndi ki jad ko pisakar chaavalon ke paani men milaakar lep karane se ghengha rog thik ho jaata hai। 11. soorajamukhi- soorajamukhi ki jad aur lahasun donon ko pisakara, tikiya banaakar gale par bndhane se ghengha phoot jaata hai aur bahakar saaph ho jaata hai magar isase darad bahut hota hai। Disease: motaapa (Obesity) Description: sharir ke ndar asaamaanay roop se jama vasa hi obesiti (Obesity) hai। saamaanayataur par vayakati ki lnbaai ke anupaat men yadi shaaririk vajan jayaada ho to use motaapa (Motapa) maana jaata hai lekin obes logon ke sharir par phait mote logon ki tulana men kahin adhik hota hai, jo n keval sharir ko bedaul banaata hai balaki kai tarah ki anay shaaririk samasayaaon ka kaaran bhi banata hai। Reasons: bahut se aise kaaran hote hain jo ki paratayakash (directly) ya aparatayakash (indirectly) roop se obesiti ki vajah hote hain। vayavahaar ya rahama-sahana, aasa-paas ka maahaul aur kai dapha jenetik kaaranon se vayakati obes ho sakata hai। motaape ke kaaran (Causes of Obesity) rahana-sahan (Lifestyle) aaj ki tej raphataar jindagi men log aasaami se asavasath laaiph sataail ko apana lete hain। n khaana-paan par hi dhayaan de paate hain aur n hi shaaririk mehanat hi koi rah gai hai, aise men motaapa aasaani se logon ko apani chapet men le leta hai। logon ke khaane mem phaasat phood barha hai jo ki jayaadaatar maida aur tarah tarah ke riphaainari telon se bana hota hai, is tarah log jayaada kailori knjayoom karate hain lekin isake ulat shaaririk mehanat utani nahi rah gai hai jisake kaaran bhi sharir men vasa jama hone lagati hai aur vayakati obes ho jaata hai। vaataavaran ya maahaul (Environment) maahaul ya aasaapaas ke vaataavaran ka bhi sharir ke savaasathay par bahut parabhaav padta hai। ab pahale ki tarah sirhiyn charhanaa, utaranaa, paidal chalana aadi nahin rah gayaa। ab log chhoti se chhoti doori bhi kaar aur baaik se tay karana chaahate hain। ek phalor charhane ke lie bhi liphat ka isatemaal karate hain। isake alaava taaja khaana khaane ki parnpara bhi kam hoti ja rahi hai। dibaba bmd khaana ya pharij men rakha hua khaanaa, khaane ki aadaten bhi sharir par achachha parabhaav nahin daalatin। jenetik kaaram (Genetic Reason) vijaञaan kahata hai ki kuchh jenetik kaaram bhi motaape ki vajah hote haim। jins men kai tarah ke disaऑradar (disorder) bhi obesiti ko janam dete hain। isake alaava yadi maataa-pita obes hain to snbhav hai ki bachache bhi obes ho jaaen। aise men shuroo se hi bachachon ke savaasathay ke parati satarakata baratani chaahie। khaane pine ki aadaten (Eating and Drinking Habit) aapaki khaane pine ki aadaten bhi aapake sharir ko mota bana sakati hain। ek baar men bahut saara khaana ya bilakul n khaanaa, donon hi parisathitiyn sharir ke lie thik nahin। kai log motaape se bachane ke lie subah ka naashata nahin karate, jabaki aisa karane se motaapa aur bhi barhata hai। Treatments: kuchh logon ko khaane ka koi samay niradhaarit nahim hotaa। asamay khaane-pine ki aadaten bhi motaape ko barhaati hain। samay se khaana aur ek saath khaane ki jagah chhote porashan men kai baar khaana sharir ke lie jayaada behatar hota hai। - khaane men phal (fruit) aur sabajiyn (vagetables) jayaada len। - ek saath jayaada khaane ki jagah chhote chhote mil banaakar khaaen। - sechureted phaita, tarns phet aur aur riphaaind shugar se door rahem। - jo bhi khaaen usaki kailori ko notis karen। - rojaana vayaayaam (exercise) jaroor karen, jaॉging aur raning ko isaka hisasa banaaen। - tairaaki (swimming) bhi motaape se bachane ka achachha upaay hai। - rasasi kooden (skip rope)। Home Remedies: motaapa (Obesity) n keval aapaki parasaneliti ko bigaadta hai balaki kai rogon ko bhi nayota deta hai। aaj ki phaasat jindagi mem adhiknsh log motaape se pareshaan hain। motaape ke kaaran hi balad pareshara, haृday snbndhi bimaariyn, tanaav aur aisi hi anay samasayaaen sharir ko gher leti hain, matija aap samay se pahale hi boorhe bhi najar aame lagate hain। kai log to motaape se itame pareshaan hote hain ki unamen aatamavishavaas khatam ho jaata hai। lekin chinta ki koi baat nahim, kuchh ghareloo nusakhe aise hain, jinahen apanaakar aap khud ko salim tarim bana sakate hain। haalnki koi bhi upaay raaton-raat aapako dubala mahin kar sakataa, isalie snyam rakhen aur bataae gae nusakhon ko apanaaen। isase aap do se tin mahinon men hi apana vajan kam kar sakate hain। motaapa ya vajam kam karane ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Obesity) shahad aur adarak ka ras (Honey and Ginger Juice) shahad aur adarak ko milaakar khaane se vajan teji se kam hota hai। shahad men pharakatoj ki uchach maatara hoti hai jahn atirikat vasa ko jalaane ka kaam karati hai vahin adarak bhi sharir ki vasa ko pighalaane ka kaam karata hai aur paraakaृtik bhookh lagane ki kariya ko banaae rakhata hai। upachaar ke lie do bade़ chamamach adarak ke ras men, tin bade chamamach shahad milaakar pien। is misharan ko ek dim men do baar pien। aisa karane se ek maah men hi aapako vajan men pharak dikhaai degaa। shahad aur daalachini (Honey and Cinnamon Powder) yah ek aisa misharan hai jise karane par mote se mota aadami bhi patala ho sakata hai, vo bhi bina daaiting aur vayaayaam ke। upachaar ke lie ek gilaas paani men daalachini ka ek bada chamamach paaudar daalakar takariban panadarah minat ubaalen। jab yah gunaguna rah jaae tab ise chhaanakar alag karen aur isamen ek badi chamamach shahad milaakar pien। yah misharan subah khaali pet aur raat ko sone se pahale pien। ek mahime se pahale hi aap khud ko halaka mahasoos karane lagenge। ninboo, shahad aur kaali mirach (Lemon, Honey and Black Pepper) ninboo, shahad aur kaali mirach ka misharan vajan ghataame ke lie apanaae jaame vaale sabase aasaan tarikon men se ek hai। mimboo men pekatin phaaibar hota hai jo sharir men vasa ko jama hone se rokata hai aur sharir ki piech velayoo ko banaae rakhata hai। kaali mirach men piparaaim hota hai jo ki nai vasa koshikaaon ko jamane se rokata hai। upachaar ke lie ek gilaas gunagune paani men ek chhoti chamamach shahada, ek chhoti chamamach kaali mirach aur chaar badi chamamach ninboo ka ras milaaen। har roj subaha-subah is tarah ke paani ko pime se jalad hi vajam kam hone lagegaa। ber ki patati (Indian Plum Leaves) ber ki patatiyon mem vasa ko kaatane ki shakati hoti hai। upachaar ke lie ber ki patatiyon ko raatabhar paani men bhigaakar subah subah chabaakar khaaem। aisa karane se ek mahine men vajan kam hone lagegaa। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi vajan ghataane men asarakaarak hai। nimboo ki tarah seb ke siraka men bhi pekatin phaaibar hota hai jo ki pet ko lnbe samay tak bhara rakhata hai aur vasa ko jamane nahin detaa। upachaar ke lie ek botal paani me ek chhoti chamamach seb ka siraka aur ek chhoti chamamach ninboo ka ras milaaen। is paani ko rojaana pien। kuchh hi samay men vajan kam hone lagegaa। garam paani (Warm Water) garam paani se vajan kam karana sabase aasaan tarikom men se ek hai। din ki shurooaat gunagune paani se karen aur jab khaana khaane ke aadhe ghmte baad bhi nimboo ka ras milaakar garam paani pien। aisa karame se khud b khud vajan kam hone lagegaa। raat ke khaane ko kahen na (Say no to late night dinner) vajan kam karane ka ek aur aasaan tarika hai ki raat ko khaana n khaaen, khaasakar yadi aapako der raat ko khaama khaane ki aadat hai to। koshish karem ki raat ka khaana 8 baje tak kha len, yadi aisa karana snbhav nahin hai to khaane ki jagah salaad aur likavid chijen len lekin thos aahaar n lem। aisa karane se bhi teji se vajan kam hota hai। patata gobhi (Cabbage) savasathay tarike se vajan kam karane ka tarika hai bndagobhi। patata gobhi phaaibar se yukat aur kailori men kam hoti hai। patata gobhi men taaratarik esid (Tartaric Acid) hota hai jo sharir men maujood kaarabohaaidadaret aur shugar ko vasa men parivaratit nahin home detaa। upachaar ke lie salaad men jitana snbhav ho patata gobhi khaaem। patata gobhi ki bina masaale ki sabaji bhi banaakar khaana laabhadaayak hai। Disease: daarak sarakal - aakhom ke niche ke kaale ghere (Dark Circle) Description: kisi ne sach hi kaha hai ki nkhen bina bole bhi bahut kuchh kah jaati hain। aise men mkhon ke niche ke kaale ghere ya daarak sarakal bhi aapake savaasathay ko bayn karate hain। nkhon ke niche kaale gheron ki samasaya barhati ja rahi hai। keval mahilaaen hi nahin balaki puroosh aur tinej bachachon men bhi daarak sarakal ki samasaya ho rahi hai। kai baar mkhon ke miche ke kaale ghere kisi bimaari ke kaaran ho sakate hain lekin kai baar aisa asavasath jivanacharaya ke kaaran bhi hota hai। daarak sarakal (Dark Circle) n keval nkhon ki khoobasoorati ko kam kar dete hain balaki isase chehara bhi bimaar najar aata hai। nkhon ke niche ki tavacha bahut patali hoti hai jisase nasen najar aati hain। jab im nason men rakat ka bahaav teji se hota hai to yah baahar se gahari najar aati hain jisake kaaram kaale ghere (Aankhon ke Kale Ghere) najar aate hain। kuchh logon men nkhen mdar ki or dhnsi hui hoti hai, aise logon men bhi daarak sarakal najar aate hain। yadi aapaki nkhon ke niche soojan ya badarng tavacha dikhaai de jo samay ke saath barh rahi ho to chikitasak ko jaroor dikhaaen। samasaya kis kaaran se hai, yah pata lagaane ke baad daॉkatar aasaani se kaale gheron ka ilaaj kar sakata hai। Symptoms: - nkhon ke niche kaale ghere, - mkhon ke niche soojan ya badarng tavacha Reasons: - sharir men paani ki kami hona - dooshan men jayaada rahana - raat ko der se sone ki aadat - paani parachur maatara men n pima - sntulit bhojan ki kami - adhik dhoomarapaan karane ya anay nashili aadaton se - kaiphim ka jayaada maatara men upayog - dihaaidareshan Treatments: thndi sikaai- (Cold Compress) nkhon ki thndi sikaai karane se bhi samasaya ka hal snbhav hai। kisi kapade men baraph ke tukade ko rakhakar nkh ki sikaai ki ja sakati hai। j yaada takiye (Extr Pillow) mkhon ke niche ki tavacha phool rahi ho to sir ke miche atirikat takiye lagaakar sir ko uthaakar soen। aisa karane se niche ki palakon men jama aai phalad phailega aur mkhom ke niche phoola hua hisasa saamaanay hokar daarak sarakal bhi kam honge। jayaada soen (Sleep Extra) mkhon ke niche ke kaale gheron (Aankhon ke Kale Ghere) se nipatane ke lie der raat tak jaagana chhod den। samay se soen aur aap jitana sote hain usase jayaada nind len। aisa karane se bhi kaale ghere kam honge। Home Remedies: samasaya barhane par lej taritament ya kemikal pil therepi ki ja sakati hai lekin kai baar keval ghareloo nusakhon se bhi daarak sarakal ko hataaya ja sakata hai। haalnki jayaadaatar maamalon men nkhon ke niche ke kaale gheron ke lie daॉkatar ki madad ki jaroorat nahin padti। tamaatara- (tamato) tamaatar daarak sarakal ko thik karane ka aasaan tarika hai। yah nkhon ke kaale gheron ko thik karake tavacha ko mulaayam aur lachili bamaata hai। upachaar ke lie ek chamamach tamaatar ke ras men ek chamamach ninboo ka ras milaakar nkhon ke miche lagaaen। lagabhag 10 minat tak laga rahane dem aur usake baad paani se dho den। haphate men do baar is parakariya ko doharaaen। jayaada phaayade ke lie har roj ninboo ka ras aur pudina milaakar tamaatar ka joos bhi piya ja sakata hai। kachacha aaloo- (raw potato) kachache aaloo ko koodadookas karake usaka ras nikaal len। is ras men rooi ke kuchh tukade bhigaakar nkhon ke upar rakhen। rooi itani badi honi chaahie ki poori nkh dhak jaae। ise 10 minat tak lagaakar rakhen aur sake baad thnde paani se dho den। thmde ti baiga- (cold te bag) garin ti ya kaimomaail ke ti baig ko paani men bhigaakar pharij men thnda home ke lie rakhen। jab yah thnde ho jaaen to inahen nkhon ke upar rakhen। is parakariya ko rojaana karen। aisa karane se kuchh hi dinon men nkhon ke niche ke kaale ghere khatam ho jaaenge। thnda doodha- (cold milk) thnde doodh men rooi ko bhigaakar nkhon ke upar rakhen। takaribam 10 minat baad thnde paani se mkhon ko dho den। doodh se bhi tavacha mulaayama, saaph aur lachili banati hai। sntare ka rasa- (orange juice) sntare ke ras men galisarin ki kuchh boonde milaakar nkhon ke aasa-paas lagaaen। aisa karame se daarak sarakal bhi hatenge aur nkhon ko paraakaृtik galo bhi milegaa। yogaa- (yoga) daarak sarakal ka mukhay kaaram tanaav maama jaata hai ya anaheladi laaiphasataaila। aise men niyamit yog karane se shaaririk aur maanasik sukoon milata hai। yog karane se man shnt rahata hai jisase kaale ghere hone ke chnses kam ho jaate hain। yog karane se sharir ke sabhi ng suchaaroo roop se kaaray karane lagate hain। Disease: iching ya khujali (Itching) Description: tavacha ke kisi bhi hisase men tavacha ko khurachame ki anubhooti hona hi khujali hai। khujali men ek sharir men ek tarah ka semaseshan hota hai jo ki tavacha ko nonchane (Scratch) ya khujalaane par majaboor kar deta hai। Symptoms: - khasara jaisi bimaari hone ke chhah sapataah ke ndar dasat hona Reasons: - garamiyon men pasina aata rahata hai। baahar se ghar lautane par saara sharir pasine se bhiga hota hai, lekin pnkhe v koolar ki thndi hava se kuchh der mem pasina sookh jaata hai। sharir par pasina sookh jaane se khujali home lagati hai। - kai-kai din tak sanaan mahin karane, tavacha par dhoola-mitati jamane se khujali ki utapatati hoti hai। chikitasa visheshajaञon ke anusaar khujali koi savatntar rog nahin। doosare rogom ke kaaran tavacha shushak ho jaane se khujali hoti hai। - rakat dooshit hone par phode-phunsiyn nikalati hain to khujali hoti hai। - udar men kaृmiyon ke vishakaramam se khujali hoti hai। - mootar tayaag ke baad savachachh jal se yoni ko saaph nahin kiya jaae to jivaanuon ke snkaraman se khujali hoti hai। - kuchh satari-purush ke sir ke baalon men jue utapanan hoti hain to tivar khujali hoti hai। - ekajima v daad men bhi bahut khujali hoti hai। - madhumeh rog me jananngon ke aasa-paas tivar khujali hoti hai। - shit ritu men shital vaayu ke parakop se jab tavacha shushak hokar phatane lagati hai to bahut khujali hoti hai। - garisham ritu men dhoop men chalane-phirane se ghamoriyn nikalane par khujali hoti hai। elaraji ke kaaran bhi tivar khujali hoti hai। Treatments: khujali se nijaat ke tipas tatha upaay (Remedie of Itching) - khujali se nijaat ke lie adhik phala-sabajiyon ka sevam karen। - saradiyon mem adhik shital vaayu ke smparak se khujali hone par paratidin sanaan se pahale sarason v til ke tel se maalish karen। - chameli ke tel men niboo ka ras milaakar maalish karane ke baad nahaaen। - nim ke ped par paki mibauli khaane se khujali ki samasaya nashat hoti hai। - tamaatar ka ras subah aur shaam ko pine se khujali khatam hoti hai। - rakat dooshit hone par khujali ki vikaृti hone par nim ke komal gulaabi patate 6 garaama, kaali mirach ke 10 daane pisakar jal ke saath sevam karen। - nim ke pataton ko paami men ubaalakara, chhaanakar nahaane se khujali khatam hoti hai। - naariyal ke tel men karapoor milaakar maalish karane se khujali khatam karati hain। - ajavaayan ko paani men ubaalakara, chhaamakar pine se khujali khatam hoti hai। - kachache hare chanom ka paratidim sevam karen। chane upalabadh na hone par nkurit chanon ka sevan karen। - lahasun ko tel men pakaakara, us tel ko chhaanakar maalish karane se khujali nashat hoti hai। - ushan miracha-masaalon v amaliy rason se bane khaaday padaarathon ka sevan n karen। - chaaya, kaॉphi, sharaaba, siraka v achaar ka sevan n karen। - mnsa, machhali, nde n khaaen। - chaainij aur phaasat phood ka sevan n karen। - dooshit jal v baajaar men khuli rakhi chijen n khaaen। - ghi, tel v makakhan se bane khaaday padaarathon ka sevan n karen। - dooshit jal se n nahaaen। - pasine se dooshit kapade n pahanen। Home Remedies: inphekashan (Infection), elaraji (Allergy), kisi kide ke kaatane se (Imsect Bite), tavacha ke shushak hone se (Dry Skin), dhoop meum bahut jayaada rahane aadi kaaranon se sharir men khujali ki samasaya ho sakati hai। khujali se nijaat ke lie baajaar men kai tarah ki karim maujood hain lekin inaka phaayada bhi keval isatemaal karame bhar tak hota hai। usake baad sathiti jas ki tas ho jaati hai। aaie jaanen khujali se mijaat ke ghareloo nusakhe (Home remedies for Itching) 1. naariyal ka tel (Coconut oil)- tavacha ke shushak hone ya kisi kide ke kaatane se, khujali kisi bhi kaaran se ho, naariyal ka tel behad phaayademnd hota hai। naariyal ke tel ko khujali vaale sathaan par lagaakar halake haath se maalish karen। itana hi nahin naariyal tel ko poore sharir par bhi lagaaya ja sakata hai। 2. petaroliyam jaili (Petroleum jelly)- yadi tavacha behad snvedanashil (sensitive skim) hai to khujali se nijaat ke lie petaroliyam jaili behad achachha upaay hai। isamen koi bhi rasaayan nahin hota aur tavacha par behad parabhaavi bhi hoti hai। isake isatemaal se n keval khujali balaki tavacha ki anay samasayaaen bhi hal ho jaati hain। 3. ninboo (Lemon)- ninboo men vitaamim si (vitamin c) uchach maatara men paaya jaata hai। khujali se nijaat ke lie ninboo behad achachhe upaayon men se ek hai। ninboo men maujood volaataail (volatile) tavacha ki soojan aur jalan ko door karate hain। parabhaavit tavacha par ninboo ke ras ko rooi ki sahaayata se lagaaya ja sakata hai। 4. beking soda (Baking soda)- tin hisase beking soda men ek hisasa paani milaakar ek pesat banaayem। is pesat ko parabhaavit sathaan par lagaame se khujali ki samasaya se raahat milati hai। lekin tavacha kati-phati ho to beking soda lagaane se bachana chaahie। 5. tulasi (Basil)- tulasi men thaayamaॉla, yoojinaॉl aur kainphar uchach maatara men hote hain jo khujali aur jalan se raahat dete haim। tulasi ki kuchh patatiyon ko achachhi parakaar dhokara, parabhaavit sathaan par ragadne se khujali aur jalan se raahat milati hai। 6. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ke sirake ka isatemaal roosi se mijaat ke lie kiya jaata hai, usi parakaar khujali men bhi yah laabhadaayak hai। seb ke siraka men entisepatik aur entiphngal gun hote hain jo ki tavacha snbndhi samasayaaon se nijaat dilaate hain। seb ke siraka men rooi ko bhigaakar parabhaavit sathaan par lagaane se khujali ki samasaya se raahat milati hai। 7. elovera (Aloevera)- elovara maॉishacharaaijar se bharapoor hota hai jisase rookhi tavacha se hone vaali khujali men yah asarakaari hai। elovera jel parabhaavit tavacha par lagaane se khujali, jalan aur soojan door hoti hai। tavacha par elovera lagaane ke lie isaki ek patati ko chaakoo se bich se chir kar usake ndar se jaili ko baahar nikaalen aur sharir par halake haathon se masaaj karen। 8. mim (Neem)- nim ki patatiyon ko paani mem daalakar ubaalen। isake baad is paani ko gunaguna rahane par nahaayen। mim men paraakaृtik taur par emtisepatik gun hote hain jo khujali ko door karate hain। isake alaava yadi rakat men kisi parakaar ki ashudadhi ke kaaran khujali hoti hai to subah subah nim ke chhote ya kachache patate chabaayen। nibauri chabaane se bhi rakat saaph hokar khujali door hoti hai। Disease: gale men darad (Throat Ache) Description: gale men darad (Throat ache) saamaanay saradi ka snket bhi ho sakata hai aur vokal korad men inphekashan ya satarep tharot (strep throat) jaisi kisi gnbhir samasaya ka lakashan bhi। isamen gale men chubhan ya chhila hua mahasoos hota hai aur kuchh khaame men dikakat mahasoos hoti hai। Symptoms: - gale ke saath kamapati tak darad hona - gale men darad hona - nigalane men kathinaai hona - halaki khmsi v gale men kharaash mahasoos hoti hai - jabada kholane men pareshaani hona - kai baar kaan men bhi dikakat hona - gale men chubhan hona Reasons: 1. saamaanay saradi jo vaayaral inphekashan se ho sakati hai। 2. aavaaj vaali garmthiyom lairingaaitis (Laryngitis) men inphekashan honaa। 3. tnsil men inphekashan hone se। 4. tnsil ke aasa-paas ke utakon men snkaraman hone se। 5. dhoomarapaana, paradooshana, jor se chilalaane ke kaarana। 6. naak ki jagah gale se sns lene ke kaaran । 7. gale men kisi tarah ki koi chot lagane se। Treatments: gale mem darad ke tipas (Treatment of Throat Ache) - gunagune paani men namak daalak kar garaare karem। - garam paani ki bhaap len। - gale ki sikaai karen। - tulasi aur laung jaise ghareloo upaayon ko gale ke darad (Gale me Dard) se raahat ke lie isatemaal karen। - gale men darad ho to jayaada bolen ya chilalaaen mahim। - garam pey jaise chaaya, kaॉphi aur soop pien। - dhoomarapaam n karen। - jhootha khaama ya jhoothe baratanon men khaana n khaaem। - dhoola, paradooshana, dhuen aadi se door rahen। gale ke darad men in baaton ka rakhem dhayaan (Precautions for Throat Ache) - linph nod yaani ki jabade ke niche ke hisase men soojan aai ho to vishesh dhayaan den। - gala achaanak darad karane lage aur bukhaar a jaae to bhi vishesh dhayaan dena chaahie। - ek sapataah se adhik samay tak bhi samasaya bani rahe to daॉkatar ki salaah avashay leni chaahie। - nigalane men dikakat saamaanay hai lekin yadi paani bhi nahin pi pa rahe to sachet rahen। - gale ke saath baahari hisase bhi darad karame lage ya sns lene men pareshaani ho rahi ho to turnt daॉkatar ki salaah leni chaahie। - jodon men ya kaan men darad ho to daॉkatar ki salaah avashay lemi chaahie। - balagam men khoon a raha ho to ise najarndaaj mahin karana chaahie। Disease: javaaint pena- jodon men darad (Joint Paim) Description: javaaint pena- jodon men darad Symptoms: - jodon ko modne men pareshaani hona - jodon ka laal hona - jodon mem khimchaav mahasoos hona - jodon par kathorata hona - chalane- phirane men dikakat hona - jodom men akadn aana - jodon men soojan aur darad - jodom men kamajori hona Reasons: kaaran (cause of joint pain) - umar barhane ke saath - hadadiyon men rakat ki aapoorati men rookaavat aana - rakat ka kainsar hona - hadadiyon men mimaral yaani ki khanij ki kami hona - jodon par bahut jayaada dabaav padna - jodom men inphekashan hona - hadadiyon ka tootana - moch aana ya chot lagana - hadadiyon men tayoomar aadi ki shikaayat hona - aratharaaitis - barasaaitis - ऑsatiyokondaraaitis - kaaratilej ka phatana - kaaratilej ka ghis jaana Treatments: jodon ke darad se raahat ke lie tipas (Tips to prevent joint pain) 1. gatishil rahen (Keep moving) jodom ke darad se raahat ke lie gatishil rahen, yaani jodon ki moovament hoti rahani chaahie। lnbe samay tak ek hi sathiti men rahane se bhi jodon men kathorata mahasoos hoti hai। 2. jodon ko chot se bachaaen (Prevemt joints from injury) jodon par lagi chota, hadadi ko tod bhi sakati hai, isalie jodon ko chot se bachaakar rakhen। jab bhi koi aisa khel khelen jisamen jodon par chot lagane ka dar ho, to javaaint sephati pedas (Joint safety pads) pahanen। tenis aur golaph khelate samay bhi bareses (braces) pahanen। 3. vajam ko niyntarit rakhen (Maintain your weight) yadi aapaka vajan niyntaran men rahega to aapake jod bhi savaasathay rahemge। sharir ka jayaada vajan ghutanon aur kamar par adhik dabaav daalata hai, jisase kaaratilej (cartilage) ke tootane ka dar rahata hai। aise men vajan ko niyntaran men rakhana behad jaroori hai। 4. satareching jayaada n karem (Do mot stretch more) vayaayaam karate samay satareching karane ki bhi salaah di jaati hai, lekin satareching keval haphate men tin baar karen। satareching ko ekadam shuroo karane ki jagaha, isase pahale vaaram ap vayaayaam (warm up exercise) karen। 5. doodh pien (Drink milk) jodon ko majaboot rakhane ke lie doodh jaroor pien। doodh se hadadiyon ko kailashayim aur vitaamin di milata hai jisase hadadiyn majaboot banati hain। yadi doodh pasmd n ho to doodh se bane anay khaaday padaarath jaise panira, dahi aadi bhi khaae ja sakate hain। 6. sahi poshachar banaae rakhen (Maintain right posture) jodom ke darad se raahat ke lie sahi poshachar men uthamaa, baithana aur chalana behad jaroori hai। sahi poshachar garadan se lekar ghutanon tak ke jodon ki rakasha karata hai। 7. vayaayaam (Exercise) jodon ke savaasathay ke lie vayaayaam ko dainik dinacharaya ka hisasa bamaaen। tairaaki (swimming) bhi jodon ke darad se raahat ke lie achachha vayaayaam hoti hai। Home Remedies: jodon ka darad (Joint Pain) sharir ke kisi bhi bhaag men ho sakata hai, ghutane, kndhe ya kamara। kai baar gathiya jodon ke darad ka kaaran hota hai jo kai baar tanaav lene, parabhaavit hisason par jayaada dabaav padne, moch aane ya kisi anay parakaar ki chot lagane ke kaaram bhi aisa ho sakata hai। jodom ke darad mem parabhaavit hisasa laal ho sakata hai aur vahn soojan bhi a sakati hai। aaie ham aapako bataate hain ki kaun se ghareloo upaay apanaakar aap jodon ke darad men raahat pa sakate hain। jodon ke darad ke lie ghareloo upachaar (Home Remedies for Joint Pain) maalish (Massage) maalish se sharir ke darad men behad aaraam milata hai, yahi parakariya jodon ke darad men bhi laagoo hoti hai। naariyala, jaitoona, sarasom ya lahasun ke tel se parabhaavit hisase ki maalish karem। halake haathon se dabaav dete hue darad vaale hisase ko malen। aisa karane se darad se raahat milegi। garam aur thndi sikaai (Cold and Hot Compress) jodon ke darad se nijaat ke lie garam aur thndi sikaai karane se bhi bahut aaraam milata hai। garam sikaai karane se rakat snchaar behatar hota hai vahin thmdi sikaai se soojan aur chubham kam hoti hai। garam sikaai ke lie garam paani ki botal ko tauliya men lapet kar garadan ki sikaai karen। jabaki, thndi sikaai karane ke lie baraph ke tukadon ko tauliya men lapetakara, us tauliya se sikaai karen। sikaai karate vakat kam se kam do se tin minat tak garadan ki lagaataar sikaai honi chaahie। yah poori parakariya 15 se 20 minat men doharaaen। is vidhi ko aaraam home tak din men do baar karen। lahasum (Garlic) yadi jodon men darad hai to lahasun ka isatemaal behad achachhe parinaam de sakata hai। isake aushadhiy gun garadan ke darada, soojan aur jalan ko thik karate hain। lahasun ki do kali har subah khaali pet paani ke saath khaaen। khaana banaane vaale kisi bhi tel men lahasun ki kuchh kaliyn daal kar bhoon len। is tel ko gunaguna hone tak thnda karen aur parabhaavit hisase ki maalish karen। is vidhi ko din men do baar kiya ja sakata hai। haladi (Turmeric) haladi ke aushadhiy gun kisi se chhipe nahin hai lekim achachhi baat yah bhi hai ki yah jodom ke darad men bhi utani hi parabhaavi hai। haladi rakat snchaar tej karake jodon ke darad se aaraam deti hai aur garadan ki akadn ko bhi kam karati hai। adarak (Ginger) jodon ke darad ke ilaaj ke lie adarak bhi behatarim parabhaav dikhaata hai। yah harab bhi gunom se bharapoor hai jo ki rakat snchaar ko tej karati hai jisase garadan ke darad se raahat milati hai। ek din men lagabhag tin kap adarak ki chaay pien। adarak ki chaay bamaane ke lie paani men adarak ubaalen aur thnda karake isamen shahad milaaen। is pey ko pien। parabhaavit hisase ki adarak ke tel se masaaj bhi ki ja sakati hai। seb saaidar siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi jodon ke darad se raahat dene men bahut achachha asar dikhaata hai। yah jodon ke darad aur soojan se raahat deta hai। kisi kapade ko seb ke sirake men bhigokar darad vaale sathaan par lapenten aur kuchh ghmtom ke lie chhod den। din men do baar is vidhi ko karen। do kap seb saaidar siraka ko gunagune paani men daalakar nahaaya bhi ja sakata hai। ek gilaas paani men kachacha seb saaidar siraka aur shahad milaakar pine se bhi laabh hota hai। laal mirach paaudar (Red Chillie Powder) laal mirach paaudar bhi jodon ke darad se raahat dene men bahut parabhaavi hai। upachaar ke lie ek kap naariyal ke tel ko garam karake, usamen do bade chamamach laal mirach paaudar milaaen। is misharan se parabhaavit hisase par lagaakar takariban 20 minat ke lie chhod den। jayaada aaraam ke lie is misharan ko paratidin darad vaale hisase par lagaaen। Disease: looj moshana- dasat (Loose Motion) Description: shauch ekadam patala ho aur baara- baar jaana pad raha ho, to yah dasat hai। dasat hone par shauch men paani ka bhaag jayaada hota hai। kai baar shauch jaate samay pet men darad (Pain) ya aintham (Crumping) bhi mahasoos hoti hai। Symptoms: - kabhi-kabhi shauch mem khoon ka aana - jayaada payaas lagana - pith ke nichale hisase men athava pet ke nichale bhaag mem achaanak tej darada, jo pet v jngh ke sndhi kashetar tak jaata hai - pet men gaṛabaṛi ka ehasaas hone lagata hai - pet men soojan honaa। - bukhaar ya thnd lagana Reasons: dasat ke kaarama- (Causes of loose motion) dasata, nton men jayaada darav ke jama hone se hote hain। kai baar nton davaara taral padaarath ko thik tarah se avashoshit (absorb) n kar paane ya ntom se mal ke teji se nikalane ke kaaran bhi aisa hota hai। dasat hone ki do sathitiyn ho sakati hain, jisamem se ek men saamaanay se kuchh jayaada baar shauch jaate hain jabaki doosari sathiti men lagaataar chhaha- saat ya usase jayaada baar shauch jaate hain। yah shauch har baar ekadam patali hoti hai। yah dasata, paacham snbndhi samasaya ke kaaran haate hain। jivaanuon davaara snkaraman tatha taॉkasin aadi phailaane se dasat home shuroo ho jaate hain। kai baar tanaav ya kisi parakaar ke dar ke kaaran bhi dasat shuroo ho sakate hain। aise dasat ko karonik ya jiran dasat kahate hain। kuchh anay kaaran niman hain- - baikatiriyaa, vaayaras ya parajivi ke kaaran - kuchh entibaayotik davaaon ke kaaran - kisi tarah ke pet ke rog ya sindarom ke kaaran - phood inphekashan ke kaaran - jayaada kha lene se - kisi tarah ki koi elaraji ke kaaran - bahut jayaada sharaab pine se - jayaada maatara mem chaaya-kaॉphi pine se - mithaai jayaada khaane se Treatments: - khaane se pahale haathon ko achachhi tarah dhoen - apane khaane- pine ki chijom men turnt badalaav karen - chaaya, kaॉphi aur doodh se bane padaarath n khaaen - naariyal paani, ninboo paani aur chhaachh aadi jayaada se jayaada len - adhapaka khaanaa, mit aadi n khaaen - yadi kisi ko dasat hain to, usase haath milaane ya chhoone ke baad turnt haath achachhi tarah dhokar aur sukhaakar hi kuchh khaaen Home Remedies: looj mosham ya dasat sharir ko kamajor bana dete hain। isase sharir men paami ki kami ho jaati hai jisase sharir ke jaroori khanij bhi sharir se baahar nikal jaate hain। is kaaran vayakati ko kamajori mahasoos hoti। dasat ki shikaayat kai kaaranon se ho sakati hai jaise- baasi khaana khaane, kisi khaane se elaraji hone, kisi tarah ka tanaav hone, dooshit paani ya khaana khaane, sharaab aadi jayaada pine se ya kabhi kabhi kuchh davaaiyon ke sevan se bhi। aaie ham aapako bataate hain ki ghareloo nusakhon ki sahaayata se kis tarah se aap looj moshan ki samasaya se raahat pa sakate hain। dasat ke upachaar ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Loose Motion) sarason ke bij (Mustard Seeds) sarason ke bij looj moshan rokane men kaaragar hote hain। upachaar ke lie thode se paani men sarason ke bij daalakar ek ghnte ke lie alag rakh dem। isake baad is paani ko taॉnik ki tarah pien। looj moshan se raahat milegi। ninboo paani (Lemonade) ninboo ka ras pet saaph karane men sahaayak hai। upachaar ke lie ek gilaas paani mem thodi chini, thoda namak aur ek ninboo ka ras milaakar pien। isase sharir men paani ki kami nahin hogi aur looj moshan bhi rook jaaenge। anaar (Pomegranate) looj moshan ke upachaar ke lie anaar ko chabaakar khaaen। yadi daane chabaama pasmd n ho to anaar ka taaja ras nikaalakar bhi piya ja sakata hai। isase bhi dasat rook jaate hain। methi (Fenugreek Seeds) methi jivaanurodhi hoti hai jo ki looj moshan rokane men sahaayak hai। upachaar ke lie ek se do chamamach methi ke daane lekar inaka paaudar bana len। is paaudar ko ek gilaas paani men daalakar pien। saaboodaana (Sago) saaboodaana pet darad ke saath hi paachan shakati ko barhaava dekar looj moshan rokane men sahaayata karata hai। upachaar ke lie tin se chaar ghnton ke lie saaboodaana ko paani men bhiga den। isake baad is paani ko dinabhar men chaar se pnch baar pien। doodh ko kahen na (No milk or milk product) jab tak aap looj moshan se pareshaan hain, doodh ya doodh se bane padaarathon ka sevan n karen। aapaki nt (intestine), doodh ya doodh se bane padaarathon ko pacha nahim paaegi, natija samasaya aur bhi barh sakati hai। kachacha papita (Raw Papaya) kachacha papita looj moshan se raahat deta hai saath hi pet ki marod aur pet darad se bhi nijaat dilaata hai। upachaar ke lie, papite ko kadadookas karake tim kap paani men daalen। is paani ko lagabhag das minat tak ubaalen। yahi paami aapako din men tin se chaar baar pina hai। aisa karane se dasat rook jaaenge। saunth (Dry Ginger Powder) adarak ka paaudar ya saunth paachan shakati ko barhaata hai aur pet darad se raahat deta hai। upachaar ke lie, ek kap chhaachh men aadhi chamamach saunth milaaen aur din men kam se kam tin se chaar baar pien। lauki ka ras (Bottle Guard Juice) lauki ka rasa, sharir mem paani ki kami nahin hone deta isalie looj moshan se pidit vayakati ko lauki ka ras dena phaayademnd hota hai। upachaar ke lie ek taaja lauki ko chhilakara, dhokar chhote chhote tukadon men kaat len aur mikasi mem daalakar pis len। isake baad ise chhaanakar ras ko kisi baratan mem nikaal len। lauki ke joos ko savaadishat banaane ke lie isamen kaali mirach aur kaala mamak milaaya ja sakata hai। sataarach yukat khaana (Starch Rich Food) looj mosham se pareshaan hain to sataarach yukat khaana khaaen। yah khaana aasaani se pach jaata hai aur pet men bhaari nahin lagataa। sataarachayukat khaane men gila saphed chaavala, ubale aaloo aur gaajar aadi khaai ja sakati hai। chaay patati (Tea) looj moshan se turnt raahat chaahate hain to chaay patati ko pisakara, ek chamamach chaay patati ko khaakar paani pien। isase looj moshan rook jaaemge। navajaat (infant) aur chhote bachachon ko chaay patati ko paani men gholakar vah paani ek ya do chamamach karake pilaaya ja sakata hai। isase bhi dasat rook jaaenge। Disease: pet darad (Stomach Ache) Description: pet darad men darad chhaati aur pelavik rijan (pelvic region) ke bich ubharata hai। yah darad teja, halakaa, chubhanavaala aur marod vaala ho sakata hai। pet mem kisi bhi hisase men koi bhi takaliph hone par pet darad ho sakata hai। vaayaral ya baikatiriyal inphekashan (bacterial imfection) jo pet aur nton ko parabhaavit karate hain, ke kaaran bhi pet darad ho sakata hai। pet darad aam samasaya hai lekin kai baar pet ka darad kisi gnbhir bimaari ka snket bhi ho sakata hai। Symptoms: - kisi kaaranavash shauch m ja paana - pet ka nichala hisasa sakhat hona - pet ka phoolana - pet par koi chot lagana - pet men gais banana - baara-baar peshaab jaana - dihaaidareshan - bukhaar - ulati Reasons: pet darad ke kaaran (Cause of Stomach Ache) pet ka darad kai kaaranon se ho sakata hai। gale, nt ya rakat ke kaaran baikatiriya pet men pahunch jaate hain jisase paachan kariya parabhaavit hoti hai aur pet darad hota hai। isi tarah ke inphekashan ke kaaran daayariya aur kabaj (Constipation) bhi ho sakata hai। mahilaaon men maasik sataraav (Menstruation) ke kaaran bhi pet darad ki samasaya ho sakati hai। pet men darad kis hisase men hai, is sathiti ko dekhate hue bhi mimam kaaran bhi ho sakate hain: - apach - kabaj - maasik dharam (Pain in Periods) - khaane se elaraji - gais - alasar - pitat ki thaili men pathari - haaraniya - kidami mem pathari - yoorinari tarekat inphekashan (Urinary Tract Infectiom) - apemdikas (Appendix) - pelavik inaphalemaitari dijij (Pelvic Inflammatory Disease) Treatments: pet darad se raahat ke lie tipas (Tips to Prevent Stomach Ache) - khaana sntulit aur jayaada phaaibar vaala khaaen - paani jayaada se jayaada pien - aisa khaana kam khaaem jo gais ka kaaran ho - rojaana vayaayaam jaroor karen - khaana khaakar turnt soem nahin balaki kuchh der tahalen - pet ki sikaai karane se bhi aaraam hota hai pet darad men dhayaan deme yog baaten (Precautions for Stomach Pain) - yadi darad achaanak aur tej ho - pet ka darad jo pet se hote hue sine, kadhon aur garadan ki or barh raha ho - khoon ki ulati ho rahi ho - pet men soojan ya sakhatapan a gaya ho - snsen jaladi jaladi chal rahi hon, yaami phool rahi hon - behoshi chha rahi ho - tej bukhaar ho Home Remedies: pet ka darad ek aam samasaya hai। gaisa, badahajami (Indigestion), pet mem soojan (Swelling in Stomach), ainthan (Cramps), ulati (Vomitimg), aadi parakaar ki samasayaaen hone par pet darad ki shikaayat shuroo ho jaati hai। haalnki kai dapha pet men pathari (Stone), haaraniya (Hernia) ya snkaraman (Infection) aadi hone par bhi pet darad hota hai। itana hi nahin kai baar jaroorat se jayaada kha lene par (Ovar Eating) bhi pet darad ki samasaya hoti hai। ham aapako kuchh ghareloo nusakhe bata rahe hain, jinahen aajamaakar aap pet darad se raahat pa sakate hain। phir bhi yadi pet darad ki samasaya lagaataar bani rahe to chikitasak ko dikhaana jaroori hota hai, par ghareloo nusakhon se saamaanay pet darad ko chutakiyon men thik kiya ja sakata hai। pet darad ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Stomach Ache) seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ke sirake men yoon to esidik gun hote hain lekin yah esid se raahat dene men bhi parabhaavi hai। pet darad se raahat ke lie ek chamamach kachache aur amaphilatarad seb ka siraka ko ek kap paami men milaaem। isake baad isamen ek chamamach kachacha shahad milaaen। is pey ko din men do se tin baar pien। pet darad se behad raahat milegi। saunph (Fennel) pet darad se bachaav ke lie saunph bhi behad gunakaari hai। bahut masaaledaar aur vasa vaale khaane se hone vaali apach ko behad jaladi thik kar deti hai। saunph men volaataail tel (volatile oil) hota hai jo ki ji michalaane ko bhi kntarol karata hai। pet darad se bachaav ke lie saunph ke daanon ko tave par halaka sa garam karen aur usaka paaudar bana len। paani ke saath is paaudar ko din men do baar len। saunph ke daanon se taiyaar chaay ya saunph ko yoon hi mumh men daalakar chabaane se bhi apach se raahat milati hai। saath hi yah maauth phareshanar ki tarah kaam bhi karati hai। adarak (Ginger) adarak men paachan ras aur enjaaim samaahit hote hain jo ki khaane ko pachaame men behad laabhakaari hain। pet darad se raahat ke lie adarak ke chhote chhaate tukadon par namak daalakar unahen yoon hi chabaaya ja sakata hai। isake alaava do chamamach adarak ke ras men ninboo ka rasa, or thoda sa kaala aur thoda sa saphed namak milaakar bina paani ke pine se behad raahat milati hai। adarak ke ras aur shahad ko gunagune paani ke saath bhi liya ja sakata hai। adarak ki chaay bhi behad laabhakaari hoti hai। itana hi nahim khaana banaane men adarak ka parayog masaale ke taur par karane se bhi adarak behad laabh deta hai। beking soda aur ninboo (Baking Sod and Lemon) pet darad se raahat ke lie beking soda sabase aasaan ghareloo upaay hai। aadhe gilaas paani men thodaa़ sa beking soda milaakara, isamen ninboo milaaen। is paani ko pien। isase turnt raahat milati hai। ajavaayan (Carom Seed) ajavaayan pet ko duroosat rakhane aur khaane ko pachaame ke saath hi pet darad se bhi raahat deti hai। saunth aur ajavaayam ko milaakar paaudar banaaen। is paaudar ki ek chamamach mem kaali mirach milaaen aur garam paani ke saath piem। is pey ko din men ek ya do baar pi sakate hain। ajavaayan ke daanon ko yoon bhi munh men rakhakar chabaaya ja sakata hai। pudina aur kaimomaail (Mint and Chamomile) pudina ya kaimomaail ki harabal ya garin ti bhi paachan shakati ko duroosat rakhati hai। khaana khaane ke baad ek kap harabal ti pine se khaana jaladi pachata hai aur pet men vasa bhi jama nahin hoti। aise men aapaka vajan bhi mennaten rahata hai। lekin khaane ke baad saamaamay chaay ya kaॉphi se bachana chaahie। dahi (Curd) khaane ke saath namakin dahi ka isatemaal bhi aapaki paachan shakati ko barhaata hai aur pet darad se raahat deta hai। raat ke samay dahi ki jagah chhaachh men kaala namak aur bhuna hua jira daalakar pien। pet men jalan se bhi raahat milegi। itana hi nahin subah naashate men aur dopahar ke khaane mem bhi dahi ka isatemaal saravotatam hai। khaasakar garamiyon ke dinon men yah pet ke saath hi poore sharir ke lie bhi phaayademnd hai। garam senk (Warm Compress) garam senk se pet ka darad turnt thik ho jaata hai। aisa karane se paachan kariya ko gati milati hai aur bhojan thik se pachata hai jisase pet darad se raahat milati hai। garam senk ke lie hiting paid ya botal men garam paani bharakar bhi sikaai ki ja sakati hai। Disease: tanaava- satarais (Stress) Description: kisi baat se pareshaana, aahat ya dukhi hokara, vayakati ka man se gaham udaas hona hi tanaav hai। tanaav man se snbndhit hai। tanaav (Stress) ek tarah ka davnd hai jo sntulan aur saamnjasay n baitha paane ke kaaran hota hai। jo vayakati tanaav se garasit hota hai usaka man ashnt ho jaata hai, bhaavanaaen sathir nahin rah paatin। sahi aur galat ka phaisala karana mushakil ho jaata hai। aise men snbmdhit vayakati ki shaaririk aur maanasik donon hi sathitiyn dina-paratidin kharaab hoti jaati hain। Symptoms: - koi mujhe pasnd nahin karataa, aisi bhaavanaaen hona - naakhun kaatate rahana ya ek hi jagah takataki laga kar dekhate rahama - nind n aana - ya to bahut bhookh lagana ya bilakul bhookh n lagana - lagaataar saradi se pareshaan rahana - hamesha dukhi mahasoos karana ya bahut khushi ki baaton par bhi khush n hona - jayaada gusasa aur niraash hona - logom ke saath khud ko asahaj mahasoos karana - lagaataar sir darad aur pith darad - doosaron ko najarndaaj karana - kisi ek chij par dhayaan n lag paana - mam men hamesha nakaaraatamak vichaar aana - pet kharaab hona ya pet men alasar hona - man men aatamahataya jaise khayaal aana - bahut jayaada sona ya bilakul n sona Reasons: tanaav ke kaaran (Cause of stress) jab koi vayakati khud par dabaav mahasoos karata hai tab vayakati ke sharir se kuchh khaas kemikal nikalate hain jo sharir ko jayaada uraja aur taakat dete hain jisase aap khud ko sahaj mahasoos kar saken। jab khud ko asahaj ya dara hua mahasoos karate hain tab yah kemikal ulata asar dikhaame lagate hain। tanaav parisathiti par nirabhar karata hai, koi vayakati saadhaaram baat par bhi tanaav le leta hai jabaki koi vayakati bilakul bhi tamaav nahin letaa। koi badi- badi baat bhi nahin sochata jabaki koi kai chhoti-chhoti baatom ko ek saath sochata rahata hai। saamaanay baahari kaaran (Common External Reasons) - jivan men koi bada nakaaraatamak badalaav - sakool ya kaॉlej men kisi bhi tarah ka koi dabaav - rishaton men daraar - aarathik tngi - kaam ka jayaada bojh - bachache aur parivaar ki sathiti thik n hona saamaanay kaaran (Common Reasons of Stress) - bahut door ka sochate rahana - khud se nakaaraatamak baaten karate rahana - khud men kami dhoondhate rahana - khud men aatamavishavaas ki kami hona Treatments: tanaav door karane ke tipas (Tips to Prevent Stress) - kisi bhi parakaar ka masha n karen। - bharapoor nind aur aaraam jaroor karen। - khud ke upar dabaav mahasoos n karen। - man ko vayavasathit tatha majaboot karane ke lie pusataken jayaada parhen। - doosaron ko bhi sunana sikhen। - gusase par kaaboo rakhen। - kuchh samay nikaalakar apani pasmd ki chijen bhi karen। - apane ndar ke bachache ko marame n dem। kabhi kabhi bachachon ki tarah khelana bhi jaroori hai। Home Remedies: bhaagadaud bhari dimacharaya men adhiknsh loga, tamaav (Stress) se garasit hain। tamaav se n keval shaaririk balaki maanasik sathiti bhi parabhaavit hoti hai। itana hi nahin tanaav ke kaaran vayakati ke vayavahaar men bhi parivaratan hote rahate hain jisase snbndhit vayakati ke saath usase jude anay log bhi parabhaavit hote hain। tanaav se vayakati ki yaadadaashata, sikhane ki kashamata (Learning ability), tatha kaaray karane ki kashamata (Working ability) bhi parabhaavit hoti hai। aaie aapako bataate hain tanaav se bachaav ke lie ghareloo musakhe (Home Remedies for Stress): 1. garin ti (Green tea)- garin ti men maujood entiऑkasident (Anti Oxidents) sharir tatha dimaag ko shnt karate hain tatha mood men sakaaraatamak badalaav laate hain। garim ti mem maujood thiyaanin (Theanine) satarakata aur dhayaan barhaata hai। yadi kisi ko garin ti pasmd n ho to balaik ti bhi pi ja sakati hai। 2. sntara (Oramge)- sntara men vitaamin si uchach maatara men paaya jaata hai jo ki imayooniti (immumity) ko barhaane men sahaayak hai। sntare men vitaamin e aur bi ke saath anay savaasathay varadhak mimaral bhi paaye jaate haim। tanaav se raahat ke lie rojaana sntare ka ek gilaas taaja joos pien। 3. doodh (Milk)- ek gilaas doodh sharir ko bharapoor entiऑkasidemt aur jaroori poshak tatav deta hai। yah sabhi poshak tatav vayakati ko tanaav se ladne ki shakati dete hain aur chitat ko shnt rakhate hain। rojaana subah naashate men tatha raat ko sone se pahale ek gilaas garam doodh pina tanaav se raahat deta hai। 4. baadaam (Almond)- baadaam men vitaamin bi, i, maiganishiyama, jinka, seleniyam (selenium) tatha anay savaasathay varadhak vasa paai jaati hai। jis kaaran yah tanaav se raahat dete hain। baadaam ko bhoon kar ya kachacha bhi khaaya ja sakata hai। yadi aise khaana snbhav n ho to baadaam ka paaudar banaakara, doodh ke saath khaaya ja sakata hai। 5. paalak (Spinach)- paalak men bharapoor maatara men vitaamin e, bi aur si se bharapoor hoti hain। inamen minaral (minerals) bhi parachur maatara men paaye jaate hain jo tanaav se ladne ki shakati dete hain। ek kap paalak rojaama khaane se sharir aur dimaag donon ko raahat milati hai। paalak ka soop bamaakara, sabaji, salaad ya ऑmalet aadi men daalakar khaaya ja sakata hai। 6. daarak chaॉkalet (Dark chocolate)- savaasathay visheshajaञom ke mutaabik daarak chaॉkalet khaana tanaav se bachane ka behad aasaan aur savaadishat tarika hai। daarak chaॉkalet khaane se sharir men phil gud haaramon (feel good hormone) ka sataraav hota hai jisake kaaran vayakati khushi mahasoos karata hai aur tanaav se raahat milati hai। 7. jaamum (Blue berries)- jaamun men uchach maatara men entiऑkasident hote hain jisase tanaav ghatata hai। jaamun ko rojaana khaame se tanaava, inasomaniya (insomnia) aur anay tarah ke mood disaऑradar (mood disorder) se raahat milati hai। jaamun ko salaad aadi men milaakar khaaya ja sakata hai। tanaav se raahat ke lie jaamun ka joos bhi piya ja sakata hai। Disease: dubalaapan (Leanness Or Weight Gain) Description: dubalaapan (Leanness) Symptoms: - kisi bhi kaaray ko poora karane se pahale hi chhod denaa। kaam karame mem man n lagana - kisi bhi mausam ko sah n paane ki shakati, jaise ki saradi men jayaada saradi lagana aur garami men jayaada garami lagana - gale ki hadadiyn bhi ubhari hui najar aama - ghutane, kohami aadi hisase ubharakar baahar aana - chidchidaapan aur hataash rahana - chehara patala aur dhnsa hua najar aama - jaladi thak jaana - tavacha rookhi tatha bejaan najar aana - mala-mootar ka kam maatara men visarajan - lnbaai ke anupaat men vajan ka kam hona - sharir ke vasa vaale hisason, jaise ki nitnb aadi par bhi vasa ka n hona - sharir itana patala ki hadadiyn najar aaen Reasons: dubalepan ke kaaran (Cause of Leanness) jatharaagani (ravenoisness) ka dhimi gati se kaaray karana dubalepan ka kaaran hota hai। dubale logon men aahaar ras ka niramaan kam maatara mem hota hai, is kaaran sharir men rakata, mnsa, meda, hadadiyon, majaja aadi ko snpooran posham nahin mil paata jisase sharir dubala rahata hai। dubale hone ke anay kaaran (Other Reasom & Causes of leanness) - yadi paachan shakati thik se kaam n kar rahi ho - maanasik chimta jayaada ho - vayakati men haaramon asntulit hon - chayaapachayi kariya men gadbadi ho - bahut jayaada vayaayaam ya bilakul vayaayaam n karama - sharir men kisi tarah ka koi rog ho, jaise shugar aadi - sharir men khoon ki kami ho - pet men kide hon Treatments: - aisa khaama khaaen jo jaladi pach jaae - ek hi baar men jayaada bhojan ki jagah baara-baar thoda thoda khaaen - nind poori len - sharir ko vasa (fatty) dene vaale khaaday padaarath jayaada khaaen - rojaana doodh jaroor pien - bhojan men desi ghi ka isatemaal karen - sharaab ya anay kisi bhi parakaar ke nashe se door rahen - mausami phala, sabajiyn aur sookhe meve (dry fruits) roj ke khaame men shaamil karen Home Remedies: yoon to aajakal har koi dubala hone ki chaahat rakhata hai lekin bahut se log aise bhi hain jo apane dubalepan se nijaat chaahate hain। kuchh log itane dubale hote hain ki log umaka majaak banaate hain, lekin bahut parayaason ke baad bhi yah log vajam nahin barha paate hain। aaie ham aapako kuchh aise ghareloo musakhon ke baare men bataate hain jinase aapaka sharir n siraph bharega balaki chusata-duroosat bhi hogaa। vajam barhaane ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Leanness or Weight Gain) doodh aur kela (Milk and Banana) kela men potaishiyam aur kaarabohaaidaret ki uchach maatara hoti hai jo sharir ko turnt uraja deti hai। rojaana subah ek gilaas garam doodh ke saath ek kela khaane se vajan barhata hai। doodh men chini bhi milaaen। moongaphali ka makakhan (Peanut Butter) moongaphali ke makakhan men uchach kailori aur paushatik tatav hote hain। aam makakhan ki jagah naashate men moomgaphali ka makakhan khaane se bhi vajan barhata hai। is makakhan ko phalon ke saath milaakar bhi khaaya ja sakata hai। meva (Dry Fruit) moongaphali, baadaama, kaajoo, akharota, kishamish aur njir jaise mevon ko bhoonakar khaane se bhi vajan barhame men madad milati hai। sabhi meve vasaa, phaaibara, vitaamin aur khanij se bhare hote hain jo ki vajan ko sntulit banaate hain। vajan ko barhaane ke lie har roj har roj doodh men sookhe meve ubaalakar pien। aaloo (Potato) aaloo bhi kaarabohaaidaret se bhara hota hai। aaloo ko yadi makakhan men talakar khaaya jaae to vajan barhaame men sahaayak hai। aaloo ke chipas aur pharainch pharaaij khaane vaale logon ka vajan bhi teji se barhata hai। dopahar men sona (Nap in Afternoon) dopahar ke sone se bhi vajan barhata hai। dopahar ko khaane ke baad takariban 45 mimat se ek ghnte ki nind len। aisa karane se bhi vajan barhegaa। vayaayaam (Excersise) rojaana vayaayaam karane se aapaki bhookh khulati hai। jisase aap bhojan ki achachhi maatara khaate hain jo ki vajan barhaane men sahaayak hai। Disease: esiditi ya amalapitat (Acidity) Description: esiditi (Acidity) Symptoms: - kabhi-kabhi chhaati men darad ho sakata hai। - khatati dakaaren aanaa, - khaana ya khatata paani (esida) munh mem a jaanaa, - chhaati men jalan homa - pet men gais banana - matali aur ulati Reasoms: kaaran (Cause of Acidity) ham jo bhi khaate hain, usaka paachan (Digestion) behad jaroori hota hai। bhojan ke paachan ke lie aamaashay men kai tarah ke paachan rasaayanon ka sataraav hota hai jaise ki haaidarokalorik esid (Hydrochloric acid) aur pepasin (Pepsim)। saamaanay roop se yah donon esid aamaashay men hi rahate hain aur khaane ki nali ke bich men mahin aate kayonki aamaashay aur khaane ki nali ke bich men mmsapeshiyn hoti hain jo ki snkuchanashilata ke kaaram aamaashay aur bhojan nali ka raasata bnd rakhati hain। yah raasata tab hi khulata hai jab ham kuchh khaate ya pite hain lekin kabhi- kabhi kisi vikaृti ke kaaran yah raasata apane aap khul jaata hai jisase aamaashay men maujood haaidarokalorik esid aur pepasin khaane ki nali men a jaate hain। jab yah kariya baar baar hone lagati hai to vayakati ko esiditi ki samasaya ho jaati hai jisake barhane par alasar tak ho sakata hai। esiditi ke anay kaaran miman hain (Other Reason & Causes of Acidity) - khaana-paan men aniyamitata - khaame ko thik se n chabaana - parayaapat maatara men paani n pima - masaaledaar khaana jayaada khaana - dhoomarapaan aur sharaab ka jayaada sevam Treatments: - paami jayaada se jayaada se pien - chaaya-kaॉphi kam se kam pien - koladadarimk ya amay aaratiphishiyal pey n len - khaana samay se khaaen aur khaakar kuchh der tahalen, turnt soen nahim - jayaada talaa-bhuma ya masaaledaar khaama n khaaen - bhojan banaane mem hing ka parayog karen Home Remedies: pet men paacham ras ki jayaada ya kam maatara nikalane par esiditi ki pareshaami hoti hai। esiditi hone par pet men darad (Stomach Pain), gais (Gas), munh se badaboo (Mouth Odour) aur ji michalaane (Nausea) jaisi samasayaaen ho sakati hain। jo log akasar esiditi se pareshaan rahate hain unake lie samasaya gnbhir ho sakati hai। esiditi masaaledaar khaana khaame, aniyamit khaane (Irregular Eating) ki aadaten ya bahut jayaada satares lene se bhi hoti hai। itana hi nahin jayaada sharaab pine aur chaaya-kaॉphi pine vaalon ko bhi esiditi ki dikakat hoti hai। aaie aapako bataate hain ki kaun se ghareloo musakhe apanaakar aap aasaani se esiditi se raahat pa sakate hain। esiditi se bachaav ke lie ghareloo musakhe (Home Remedies for Acidity) tulasi ke patate (Basil Leaves) tulasi ke patate aapako turnt esiditi, gais aur ulati se raahat de sakate hain। upachaar ke lie kuchh tulasi ke patate chaba kar khaaen। isake alaava tulasi ke kuchh patate paani mem ubaalakara, us paani ko chhaan len। gunaguna rahane par shahad milaakar pien। yah bhi esiditi ke lie achachha upaay hai। daalachimi (Cinnamon) daalachini ek paraakaृtik emtaasid (Antacid) hai jo paachan shakati ke lie behad achachhi hai aur gais ko door rakhati hai। upachaar ke lie ek kap paani men aadha chamamach daalichini paaudar daalakar ubaalen। is paani ko ek din men do se tim baar pien। isake alaava soop ya salaad men bhi daalachini paaudar daalakar khaaya ja sakata hai। chhaachh (Buttermilk) chhaachh pine se bhi esiditi men bahut raahat milati hai। chhaachh men pet ki amalata ko sntulit karane ke lie laikatik esid hota hai। upachaar ke lie methi ke daanon ko paani ke saath milaakar pesat bana len। is pesat ko ek gilaas chhaachh men milaakar pien। isase pet ka darad bhi thik hoga aur gais se bhi raahat milegi। saath hi, esiditi bhi khatam hogi। savaad barhaane aur behatar parinaam ke lie is chhaachh mem kaala namak aur kaali mirach bhi milaai ja sakati hai। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi esiditi ko thik karane ka aasaan tarika hai। upachaar ke lie ek kap paani men do chamamach kachacha seb ka siraka milaakar dim men do baar pien। khaana khaane se pahale bhi ise piya ja sakata hai। laung (Cloves) laung khaane se pet men haaidarokalorik esid ki maatara barh jaati hai jisase pet ki amalata kam hoti hai aur esiditi se raahat milati hai। raahat ke lie khaane ke baad do se tin laumg ko munh men rakhakar halaka halaka chabaakar choosen। jira (Cumin) jira bhi ek behatarin esid mayootaraalaaijar (Acid Neutralizer) hai jo esiditi ko kam karata hai। isake saath hi paachan shakati ko barhaakar pet darad se bhi raahat deta hai। upachaar ke lie jira ko bhoonakar usaka paaudar banaaen। is paaudar ko khaana khaane ke baad ek gilaas paani men milaakar pien। jira paaudar ko chhaachh men milaakar bhi piya ja sakata hai। adarak (Ginger) adarak men pet ki amalata se ladne ke gun hote hain jo esiditi se raahat dete hain। upachaar ke lie khaane ke baad adarak ka ek chhota tukada munh men rakhakar chabaaen। ya phir ek kap paani men adarak ko kuchalakar daalen aur ubaalen। is paani ko chhanakar pien। gud (Jaggery) gud men paacham ke lie behad achachhi khaaday saamagari hai saath hi gud khaame se pet ki amalata bhi kam hoti hai jisase esiditi se raahat milati hai। upachaar ke lie har roj khaane ke baad ek tukada gud ka khaaem। haalnki yah upaay shugar rogiyon ke lie thik nahim hai। thnda doodh (Cold Milk) doodh pet men esid ke niramaam ko rokata hai saath hi gaisatarik esid ko sathir karake esiditi ki samasaya hone se bachaata hai। haalnki esiditi ki samasaya hone par siraph thnda doodh hi pina chaahie। garam doodh utama laabhakaari nahin hotaa। saunph (Fenmel) saunph khaane ko pachaane mem sahaayata karati hai aur gais ko door rakhati hai। har roj khaana khaane ke baad saunph ko mumh men rakhakar chabaaen। saunph ke saath mishari bhi milaai ja sakati hai। aisa karane se esiditi se raahat milati hai। Disease: elaraji (Allergy) Descriptiom: elaraji (Allergy) kisi bhi chij ke parati atisnvedanashil hona hi elaraji hai, jise savaasathay ki bhaasha men etopi (atopy) bhi kahate hain। elaraji kisi se bhi ho sakati hai, mausam men badalaav se, kisi khaane ki chij se, paalatu jaanavar se, dhool se, dhuem se, saundaray parasaadhanon se ya davaaon aadi se। elaraji men sharir ka imayoon sisatam kuchh khaas chijon ko savikaar nahin kar paataa। in chijon ke parati imayooniti ayogay tarah se paratikariya deti hai। imayooniti davaara di jaane vaali paratikariya hi elaraji hoti hai। yoon dekha jaae to adhikatar elaraji khataranaak nahin hoti lekin kabhi kabhi samasaya gmbhir ho jaati hai। elaraji ko roka ja sakata hai, lekin isake lie elaraji paida karane vaale kaaranon se poori tarah door rahana hogaa। yoon to elaraji phailane vaali bimaari mahin hai phir bhi yadi kisi ko naak bahane aur nkhon se paani aane vaali elaraji ho to usase snparak banaakar rakhane men hi behatari hai। snbhav ho to usake davaara isatemaal kie gae saamaan ko bhi isatemaal n karen। Symptoms: - nkh men khujali hona aur nkh ka laal ho jaana - nkh se paani aana - egajima aur garamiyon men bukhaar - gale men khujali hona - tavacha par khujali hona - tavacha par pitat uthana - tavacha par laal chakatate aur daane hona - naak ke ndar baara- baar daane nikalana - naak mem baara-baar khujali hona - naak se paani aana Reasons: elaraji ke kaarana- (cause of allergy) 1. dhool (Dust) dhool ke kan bahut chhote jiv hote hain jo hamaare- aas paas ki jayaadaatar vasatuon par rahate hain। yah kam uchach aadarata men panapate hain jo maृt tavachaa, baikatiriya aur phngas aadi se apana khaana paraapat karate hain। 2. kit (Imsect) kiton se elaraji vaale logom ko kiton ke kaatane se dnk lagane se tavacha ekadam laal hokar phool jaati hai। itana hi nahin unahen ulati, chakakar aana aur bukhaar bhi ho sakata hai। 3. khaana (Food) kuchh logon ko rojamarara men khaayi jaane vaali chijom se bhi elaraji hoti hai, jaise moongaphali, doodh aur nda aadi। khaaday padaarath se elaraji vaale logon ko khaane ke baad ji michalaane, sharir men khujali hone ya daane nikalane ki samasaya ho sakati hai। 4. rabad (Latex) rabad se bana koi bhi utapaada, elaraji ka kaaram ho sakata hai। kuchh logon ko rabad se bane utapaad bhi nukasaan pahunchaate hain, jaise dasataane, kndoma, medikal upakaran aadi ke isatemaal se jalana, naak bahanaa, chhimkanaa, sms ki ghabaraahat aur khujali ki samasayaaen ho sakati hain। 5. khushaboo (Fragrance) achachhi khushaboo bhale achachhi lagati ho lekin yah bhi kuchh logon ki elaraji ka kaaran ho sakati hai। paraphayooma, khushaboo vaali momabatatiyn, kai tarah ke bayooti paraॉdakat aadi ki khushaboo se sir darada, ji michalaame aur maak ki elaraji ho sakati hai। 6. jaanavar (Pets) paalatu jaamavar bhi kai logon ki elaraji ka kaaran hote hain। jaanavaron ke baala, unake munh se nikalane vaali laara, roosi aadi se kai gmbhir pareshaaniyn ho sakati hain। 7. ghaas (Grass) kai baar ghaasa, ped aur phool bhi elaraji ka kaaran hote hain। yah sab mausami elaraji ka kaaran hote hain, jimase khujali, nkhon men jalana, lagaataar chhink aama aur khujali aadi ki samasaya ho sakati hai। Treatments: elaraji se nijaat paane ke lie upaay (Tips to Prevent Allergy) - dhoola, dhuma aur gndagi se bachakar rahen। - kuchh davaaon jaise esapirina, nimusalaaid aadi ke sevan men saavadhaani baraten। - khatati chijon, jaise achaar aadi ka isatemaal kam karem। - aise khaaday padaarath jinahen khaane se elaraji hai, unahem n khaaem। - gndagi se elaraji vaale logon ko samaya-samay par chaadara, takiye ke kavar aur parade aadi badalate rahame chaahie। Home Remedies: dhool (Dust), gndagi (Dirt), mausam mem parivaratan (Climate change), silama, aadi kuchh aise kaaran hain jinase vayakati ko elaraji (Allergy) ho sakati hai। parayaavaran men maujood chijon ke lie alaga-alag snvedanashilata hoti hai jisake chalate hamaara sharir paratikariya karata hai। aise men vijaatiy padaarathon ki sharir men asavikaarata elaraji hai। kuchh logon ko khaane ki chijon se elaraji ho sakati hai। adhik chhinkem aanaa, sns lete samay aavaaj homaa, sharir men kisi tarah ki soojana, khujali, chakakar aanaa, ji ghabaraanaa, pet men marod hona aadi elaraji ke kuchh lakashan hain। aaie aapako bataate hain elaraji se bachane ke kuchh ghareloo upaae (Home remedies of Allergy): 1.shahad (Honey)- shahad sharir ki rog paratirodhak kashamata ko barhaata hai। rojaana do chamamach shahad ka isatemaal sharir ko kaaphi laabh pahunchaata hai। ek gilaas gunagume paani mem shahad mila kar pine se ya doodh men shahad mila kar pine se kaaphi laabh pahunchata hai। 2. seb (Apple)- rojaana ek seb khaane se imayoon sisatam (immune system) behatar hota hai aur aap elaraji se door rahate hain। seb ka joos bhi piya ja sakata hai। 3.haladi (Turmeric)- elaraji se bachaane men haladi bhi kaaphi parabhaavashaali hai। haladi mem taakatavar enti ऑkasident paae jaate haim jo elaraji se ladne men madad karate hain। ek gilaas garam doodh men ek chamamach haladi milaakar pine se kaaphi laabh pahunchata hai। 4. lahasoon (Garlic)- lahasoon bhi ek enti elaraji khaaday padaarath hai jise apani daait men shaamil karana aavashayak hai। yah ek enti baॉyotika, enti ऑkasident aur imayoomiti barhaane vaala khaaday padaarath hai। lahasoon ko sabaji men daalakar ya subah khaali pet ek do kali paani ke saath nigalane se kaaphi phaayada hota hai। 5.minboo (Lemon)- ninboo men uchach maatara men vitaamin si aur enti ऑkasident paaya jaata hai। minboo imayoon sisatam barhaata hai aur elaraji se door rakhane men kaaphi phaayademnd saabit hota hai। 6. adarak (Ginger)- adarak ke sevan se sns ki bimaari men aaraam milata hai। aise men yah asathama se snbndhit elaraji men kaaphi aaraam pahunchaata hai। rojaana adarak ka sevan karane se elaraji se raahat paai ja sakati hai। daॉkatar ki salaah par adarak ke sapaliment bhi lie ja sakate hain। 7. garin ti (Green tea)- garin ti men maujood entiऑkasidentas sharir ki rog paratirodhak kashamata ko barhaate haim। isamen maujood thiyaanin bhi elaraji se bachaane men madad karata hai। yadi kisi ko garin ti pasnd n ho to balaik ti bhi pi ja sakati hai। 8. baadaam (Almond)- baadaam mem vitaamin bi, i, maiganishiyama, jinka, seleniyam (selenium) tatha anay savaasathayavaradhak vasa paai jaati hai। jis kaaran yah tanaav se to raahat dete hi hain saath hi elaraji se bachaame men bhi madad karate hain। rog paratirodhak kashamata ko tej kar sharir aur dimaag ko majabooti dete hain। baadaam ko bhoon kar ya kachacha bhi khaaya ja sakata hai। yadi aise khaana snbhav n ho to baadaam ka paaudar banaakara, doodh ke saath khaaya ja sakata hai। Disease: motiyaabinda- keterekat (Cataract) Descriptiom: keterekat ya motiyaabind (Cataract) motiyaabind nkh ke lens men ubhara saphed rng ka dhababa hai, jo ki nkh ki daृshati ko parabhaavit karata hai। motiyaabind hone se vayakati ko koi bhi vasatu dhundhali najar aati hai। motiyaabind jayaadaatar bujuragon ko hota hai। motiyaabind keval ek nkh ya domom mkhon men bhi ho sakata hai, yahn tak ki yah ek nkh se doosari mkh men bhi phail sakata hai। Symptoms: - nkhon ke lens par saphed parat ka jamana - ek nkh se do chijen najar aana - kai dapha halaki roshani bhi bahut tej paratit hona - kisi bhi vasatu ka rng halaka najar aana - koi bhi vasatu dhundhali najar aana - chashame ka nnbar baara-baar badalana - tej roshani se pareshaani hona - raat ki laait men chhalale numa aakaृti najar aana - raat ko gaadi chalaane men dikakat homa - shaam hote hi nkhon ki roshani aur bhi kamajor hona Reasons: nkh ke mdar ka lens kaimare ki tarah kaam karata hai। yahi retina par laait ko phokas karata hai jisase chijen saaph najar aati hain। lens paani aur parotin se milakar banata hai। parotin is tarah se lens ke saath judi rahati hai ki yah lens ko saaph rakhati hai jisase ki roshani aara-paar ja sake। umar barhane ke saath kai baar kuchh parotin ek jagah ikatathi ho jaati hai aur lens ke ek hisase par jama ho jaati hai। aise men motiyaabind nkh ke lens men atayadhik parotin ke banane ke kaaran hota hai jo lems ko dhundhala bana deta hai। yah lens ke jarie roshani ko poori tarah jaane mahin deta jisase nkh se saaph dikhaai mahim detaa। aise men sabhi nae lens selasa, lens ke baahar ki or jama ho jaate hain jabaki sabhi puraane lens selasa, lens ke bichon bich ek jagah ikatatha ho jaate hain, jise motiyaabimd ya keterekat kahate hain। motiyaabind hone ke anay kaaran (other reason & causes of cataract) - nkhon men kisi tarah ka anay rog honaa, jaisa galookoma aadi - janamajaat nkh men motiyaabind hona - daayabitij hona - sharir men kisi pareshaani, jaise asathama ke lie sateraॉid lena - achaanak se tej roshani ke snparak men aane se ya lagaataar tej roshami men rahane se - dhoomarapaan ya sharaab aadi ka jayaada sevan karane se Treatments: motiyaabind ke upaay (tips to prevent cataract) - dhoop ya tej roshami se khud ko bachaaem, nkhon par chashama aur sir par topi pahan ke rahen - kisi bhi tarah ka koi nasha n karen - paushatik khaana khaaen - samaya-samay par nkhon ki jnch karavaaen - tanaav se door rahen - daayabitij niymtaran men rakhen Home Remedies: jab nkhon ki baat ho to samasaya ko gnbhirata se lema chaahie, kayonki yadi nkhon ki roshami ek baar chali gai to dobaara nahin paai ja sakati। motiyaabind (Cataract) bhi aisi hi gnbhir samasaya hai, jisamem mkhon ke lens par ek dhababa (spot on the eye lens) a jaata hai। jisase aap jo bhi chij dekhate hain vah aapako dhundhali najar aati hai aur vahn aapako dhababa jaisa najar aata hai। yoon to motiyaabind ko sarajari ke davaara hataaya ja sakata hai lekin kuchh ghareloo nusakhon ki madad se bhi motiyaabind ka ilaaj snbhav hai। yadi shurooaat men sachet hokar yah apanaae jaaen to snbhav hai aapako sarajari ya ऑparesham n karavaana pade। motiyaabind ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Cataract) lahasun (Garlic) lahasun ke asnkhay savaasathay laabh hain aur yah nkhon ke lie bhi samaan roop se laabhakaari hai। lahasun ki do se tin kaliyn (2 to 3 clove) rojaana khaane se nkhon se ekadam saaph dikhaai dene lagega aur kuchh hi dinon men dhababe ki shikaayat door ho jaaegi। paalak (Spinach) paalak khaane se motiyaabind kaaphi had tak thik ho jaata hai। paalak men bita kairotin (Bet Carotene) or entiऑkasident (Antioxidents) gun hote hain। paalak ko rojaana khaane se nkhon ka motiyaabind kuchh din men hi khatam ho jaata hai aur nkhen pahale jaisi ho jaati hain। doodh aur baadaam (Milk and Almond) motiyaabind se pareshaan logom ki mkhen jayaadaatar laal rahati hain aur samasaya se nipatama aur bhi mushakil hota hai। aise men doodh aur baadaam nkhon ko laabh dete hain। upachaar ke lie baadaam ko raat bhar doodh men bhigaakar chhod dem। is doodh ko subah chhaanakar isaki boonde mkhon men daalen aur baadaam ko chaba kar kha len। garin ti (Green Tea) garin ti se nkhon ki roshani tej ho sakati hai। garin ti saamaanay mkhon ki samasaya men bhi laabhakaari hai। rojaana tin se chaar baar garin ti pine nkhon ko savaasathay laabh hota hai। garin ti men maujood entiऑkasident (Antioxident) nkhon ko nai taajagi dete hain। kachacha papita (Raw Papaya) kachache papite men papen (Papain) naam ka enjaaim hota hai jo ki parotin (Protien) ke paachan men sahaayak hota hai। motiyaabind se pareshaan logon ko parotin ko pachaane mem dikakat aati hai, aise men kachacha papita motiyaabind se garasit logon ko laabh deta hai। kachacha papita rojaana isatemaal karane se nkhon ke lens nae jaise chamakane lagate hain। vitaamin si (Vitamin C) motiyaabind ke ilaaj mem vitaamim si mahatavapooran bhoomika nibhaata hai। vitaamim si ke sevan se motiyaabimd snrachanaaon ko roka ja sakata hai। aahaar men aise khaaday padaarathon ko isatemaal karen, jinamen vitaamin si jayaada se jayaada ho। isake alaava vitaamin si sapaliment (Vitamin C Suppliment) ke roop men bhi liya ja sakata hai। kachachi sabajiyn (Raw Vegetables) kachachi sabajiyn nkhon ke lie chamatakaar ka kaam kar sakati hai। kachachi sabajiyon mem poshak tatav aur vitaamin e (Vitamin A) ki uchach maatara hoti hai jo ki mkhom ke savaasathay ke lie jaroori hai। apane daimik aahaar men kachachi sabajiyon ko isatemaal karane se motiyaabind ke saath hi nkhon ki anay saamaanay samasayaaon se bhi nipata ja sakata hai। kachachi sabajiyon ko salaad ke roop men jitana smbhav ho khaaen। jaamun (Bilberrys) jaamun se motiyaabind poori tarah nahim hatata lekin daृshati ki asapashatata ko jaamun khaame se thik kiya ja sakata hai। jaamun mem enthosaayanosaaidas (Amthocyanosides) tatha phalevanaaidas (Flavonoids) kaaphi adhik hote hain jo ki retina (Retina) aur nkhon ke lains (Eye Lens) ki rakasha karate hain। Disease: saradi aur kaph (Cough And Cold) Description: saradi aur kaph (Cough and Cold) naak bah rahi hai, ya bnd hai jisase ki sns lene men takaliph ho rahi hai, gale men darad mahasoos ho raha hai ya gale men chubhan aur chhila (scratchy throat) jaise mahasoos ho raha hai aur khnsi ke saath balagam (muscus) pareshaan kar raha hai to samajh lijie aap saradi- jukaam aur kaph se pareshaan hain। Symptoms: - mkhon se khoob paani aana aur jalam hona - aavaaj bhaari homa - khaane men savaad aur khushaboo mahasoos n hona - gala chhila hua ya darad mahasoos hona - chhink aana - maak ka bnd hona - maak se khoob paani girama - naak se gale ki or balagam ka girana - mnsapeshiyom men darad ya khinchaav hona - sir bhaari mahasoos hona ya halaka darad hona Reasons: kaarana- (Cause of Cough and Cold) saradi hinovaayaras (rhinovirus) se phailati hai jo ki 10 se 40 paratishat tak saradi ko sharir men paravesh karaata hai। vahin koronaavaayaras (coronavirus) lagabhag 20 paratishat saradi ke lie jimamedaar hota hai। inake alaava resapiretari sinsitaayal vaayaras (respiratory syncytial virus) aur pairaaimphalooenja vaayaras (parainfluemz virus) 10 phisadi tak saradi ke lie jimamedaar hote hain। saradi, snkaraman se bhi phailati hai। ek snkaramit vayakati ya usake davaara isatemaal kie gae saamaan ke snparak men aane se doosare ko bhi saradi ki samasaya ho sakati hai। yah vaayaras sharir ke ndar pahunchakar vayakati ki rog kashamata ko parabhaavit karate hain aur kaaphi maatara men balagam banaana shuroo kar dete hain, jisase gala aur naak poori tarah parabhaavit ho jaate hain। itama hi nahin snkaramit vayakati ke chhinkane (sneezing), usase haath milaane se bhi saradi ke baikatiriya doosare vayakati ko parabhaavit kar sakate hain। saradi aur kaph ke lie kai anay kaaran (Other causes of Cough and Cold) - kamare men silan ya ghutan ho - tej dhoop se aane ke baad turnt thnda paani pina - sharir ki paratirodhak kashamata kamajor hona - bahut tej paraphayoom ya tel ka isatemaal - ऑphis ya ghar ke baahar bina haath saaph kie khaanaa-pina Treatments: saradi se raahat ke lie tipas (Tips to prevent cough and cold) - aaraam karen, khoob pey padaarath len aur savaasathayavaradhak khaama khaaen। - yadi bukhaar ya sharir men darad ho to pairaasitaamaॉl li ja sakati hai। - naak par baam ya baajaar men maujood sapare ka isatemaal kiya ja sakata hai। isase bnd naak khulegi aur raahat milegi। - garam paani men namak daal kar garaare karate rahen। - khaane-pine se pahale apane haath achachhi tarah dhoen। - smkaramik vayakati ke snparak men n aaen, jaise ki haath milaane ki jagah namasate ki ja sakati hai। - yadi aap khud snkaramit haim to bhid vaali jagahon par jaane se bachen aur apani chijem jaise roomaal aadi doosaron se door rakhen। - thndi aur baahar ki chijen khaane se parahej karen। Home Remedies: mausam men parivaratana, sarada-garam hone ya paradooshan aur elaraji (Allergy) ya snkaraman (Infection) ke kaaran saradi-khnsi ki samasaya ho jaati hai। kai baar snkaraman bhi isaka kaaram hota hai। aaie jaanate hain, saradi khnsi se bachaav ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Cough amd Cold): 1. haladi (Turmeric)- aadha kap garam paani ko ubaal len phir usamen ek chamamach kaali mirach paaudar (black pepper powder), ek chamamach haladi paaudar aur ek chamamach shahad milaaen। ab is misharan ko do se tim minat tak ubaal len aur miyamit taur par kaarhe ki tarah pien। 2. adarak (Ginger)- adarak ko ghisakar ya chhote-chhote tukadon men kaatakar ek kap paani men daalakar ubaal lem। din bhar men tin se chaar baar is ghol ko pien। shahad aur ninboo ko adarak ke ras mem milaakar pine se bhi kaph ki shikaayat door hoti hai। 3. ninboo (Lemon)- ek chamamach shahad men do chamamach ninboo ka ras milaakar garam kar lem। dim bhar mem kai baar is ghol ko dava ki tarah lete rahen। 4. lahasun (Garlic)- laung ke tel aur shahad men lahasun ki do se tin kali ko pis kar mila len। din bhar men kai baar thodi thodi maatara men isaka sevan karate rahen। 5. payaaj (Onion)- ek chamamach shahad men aadha chamamach payaaj ka ras len aur isako milaakar din bhar men kam se kam do baar avashay sevan karen। kaph aur gale ki kharaash se raahat milegi। 6. garam taral padaarath pien (Drimk warm liquids)- garam paani pien ye gale ki soojam (throat sweeling) ke lie phaayademnd hai। aap chaahen to koi anay garam padaarath bhi pi sakate hain। 7. shahad (Honey)- shahad gale ko aaraam pahunchaane ke lie ek paarnparik upaay hai। ek gilaas garam paani men shahad aur nimboo ka ras milaakar din men tin baar pime se khnsi se raahat milati hai। 8. seb ka siraka (Apple cider vimegar)- seb ka siraka har tarah ki khnsi ke lie achachha hai। 2 bada chamamach siraka 10 tola paani men milaakar garam karen। isamen ek chamamach shahad daalakar pien। khnsi men raahat paane ka kaaragar upaay hai। 9. tulasi ke patate aur shahad (Honey amd basil leaves)- dhule hue tulasi ke kuchh pataton ko koot kar usaka ras nikaalen aur usame shahad milaaen। ab ise chamamach men garam karake din men 3-4 baar len, is ghareloo upaay se khnsi men jaladi aaraam milata hai। Disease: titamas (Tetanus) Description: titanas (Tetanus) manushayon ke ghaav (Wound) men snkaramam hone se titanas hota hai jisaka kaaran kalosataridiyam titaani baikatiriya (Clostridium Tetani Bacteria) hai। yahi jivaanu ghaav ya chot mem vish paida karata hai jisase titanas ho jaata hai। dhire-dhire yahi jahar poore sharir men phailane lagata hai jisase sathiti ghaatak ho jaati hai। titanas ke kaaran kai baar vayakati ki maृtayu bhi ho sakati hai। titanas men sharir ki mnsapeshiyon men ainthan mahasoos hoti hai aur rook rook kar darad hota hai। haalmki kisi chot ke lagane ke baad yadi turnt titanas ka tika lagavaaya jaae to isase hone vaali pareshaaniyon se bacha ja sakata hai। Symptoms: - uchach rakatachaap - garadan men ainthan hona - chidchidaapan - chehare ki mnsapeshiyon ka jakad jaana - jabade ka bnd ho jaana - nigalane men dikakat hona - pasina khoob aana - mnsapeshiyon men ainthan aur akadn mahasoos homa - sns lene men takaliph hona - haृday gati ka tej hona Reasons: titanas ka kaaran (Cause of Tetamus) kalosataridiyam titaani (Clostridium Tetani)chhad ke aakar ka jivaanu hai jo duniya bhar men mitati men paaya jaata hai। kalosataridiyam titaami titanas rog ke lie jimamedaar jivaanu hai। yah baikatiriya do roopom mem paaya jaata hai, pahala doramnt ya nishakariy roop men doosara sakariy roop men jo jivaanuon ki snkhaya ko aur bhi barha deta hai। kisi bhi tarah ki chot men titanas ho sakati hai। - ghaav se - sarajari mem - parasav ke dauraan - koi phoda hone par - sui ya injekashan se nasha karane vaalon ko - kisi puraane jng lage lohe se chot lagane se Treatments: titanas se bachane ke lie tipas (Tips to Prevent Tetanus) - koi bhi aisa ghaav jisase tavacha phat gai ho, use turmt paani aur saabun se saaph kiya jaama chaahie। - ghaav ko kabhi khula n chhoden। khule ghaav ke smkaraman ka khatara jayaada hota hai। - yadi ghaav se khoon bah raha ho to to us par sooti aur sookha kapada bndhen। - rakat ko rokane ke lie ghaav ke upar dabaav daalen, jisase rakat bahana rook jaae। - ghaayal vayakati ko turnt titanas ka tika lagavaana chaahie। titanas ke anay upachaar (Treatment of Tetanus) - ghaav ko garam paani se dhoen aur koi entisepatik karim ya paaudar lagaaen। - taarapin ke tel se sharir ki maalish karen, isamen paira, jabade aur garadan par halake haath se dabaav daalate hue maalish karen। - ghaav ke upar tel ko garam karake usamen haladi milaakar lagaaen - momabatati ke mom ko pighalaakar bhi ghaav par lagaaya ja sakata hai - kate sathaan par nim ka tel lagaane se bhi titanas ka dar nahin rahata Disease: moch (Sprains) Descriptiom: moch (Sprains) sharir ke jod ke ligaament (ligament) ya samaayu jab kisi chot ke kaaran jaroorat se jayaada khinch jaate hain to is avasatha ko moch (Sprains or Moch) kaha jaata hai। jayaada khinchaav ke kaaran peshiyon ke phaaibar phat jaate hain aur ligaament men ghaav ho jaata hai। ligaament ek hadadi ko doosari hadadi se jodne (conmect) ka kaaray karate hain। Symptoms: - chot vaali jagah par asahaniy darad - chot vaali jagah par sunanapan hona - parabhaavit sathaan ko modne ya chalaane men pareshaani hona - parabhaavit sathaan par nila ya kaala dhababa aana - parabhaavit sathaan par soojan aana - bina sahaare ke chalane phirane men dikakat homa Reasoms: moch ke kaarama- (Causes of Sprains) moch sharir ke alaga-alag hisason men alaga-alag kaaranon se a sakati hai। moch saamaamay ya karonik bhi ho sakati hai। 1. enkal men moch (Ankle Sprains)- unchi-nichi jagah par chalane ya daudne se enkal men moch a sakati hai। kai baar haai hil pahanane se pair achaanak se mudta hai, yah bhi pair men moch ka kaaram ho sakata hai। 2. ghutane men moch (Kmee Sprains)- bhaagate- bhaagate achaanak gir jaane ya koi bhaari vasatu uthaakar chalane se ghutanon men moch a sakati hai। kai baar chalate chalate achaanak ghutama mud jaata hai। yah bhi ghutane mem moch ka kaaran ho sakata hai। 3. kalaai men moch (Wrist Sprains)- girane ke dauraan haath ke mudne, kisi ke davaara haath ko galat tarike se khinchane, khel ke dauraan aadi sathitiyon mem kalaai men moch a sakati hai। 4. kamar men moch (Waist Sprains)- kai baar sirhiyn charhane utarame men dikakat hone yaa, kisi unchi jagah se kamar ke bal girane se ya jaroorat se jayaada bhaari chij ko jhukakar uthaane se kamar men moch a sakati hai। 5. ngoothe men moch (Thumb Sprains)- kai tarah ke khel khelane ya kahin ngootha dab jaane ke kaaran chot lagane se ngoothe mem moch a sakati hai। 6. garadan men moch (Neck Sprains)- achaanak se garadan men jhataka lagane, jayaada uncha takiya lagaane, kisi parakaar se garadan men chot lagane ki sathiti men garadan men moch a sakati hai। anay kaaran (other causes & reason of sprains) - kai baar vayaayaam karane se pahale vaaramaap n hona aur achaanak se kathin vayaayaam shuroo kar dena bhi moch aane ka kaaran ho sakata hai। - pair men paraॉpar phutaviyar n hone se bhi pair ke mudne ya chot lagane ka khatara barh jaata hai jisase moch ki snbhaavana rahati hai। Treatments: moch se mijaat ke lie upaay (Treatmemt of Sprain Pain) - moch se mijaat ke lie parabhaavit sathaan par chane bndh den। in chanon ko baara- baar bhigaate rahem। jaise jaise chane phoolemge, moch thik hoti jaaegi। - moch vaale sathaan par ernd ke pataton ko halaka sa senk kar us par sarason ka tel lagaakara, parabhaavit sathaan par bmdh den। - til ke tel men aphim milaakar moch vaale sathaan par bndh dem। - moch vaale sathaan par haladi, choona aur shahad ko milaakar lagaane se chot thik ho jaati hai। - moch se mijaat ke lie tejapatata aur laung ko pisakar lep lagaaen। - sarason ke tel men ajavaayam aur lahasun ko garam karake, is tel se moch vaale sathaan ki maalish karen। - paan ke patate par sarasom ka tel lagaakar use halaka garam karen aur moch vaale sathaan par bndhen । - tulasi patatom ke ras men sarason ka tel milaakar parabhaavit sathaan par lagaaen। turnt aaraam milegaa। - akharot ke tel se maalish karane par bhi chot men aaraam milata hai। - namak ko garam karake, kisi mote kapade men bndhakara, chot vaale sathaan par bndh den। aaraam milegaa। - namak aur haladi ko milaakar chot vaale sathaan par lagaane se bhi aaraam milegaa। - paam ke patate ya aam ke patate par tel lagaakara, us par namak lagaaen aur garam karake chot vaale sathaan par bndh den। aisa karane se bhi moch thik ho jaaegi। - moch aur soojan men elovera lagaane se bhi aaraam milata hai। Home Remedies: unchi edi ke joote-chapapal pahanane, pair unche niche padne, vayaayaam bahut jayaada ya galat tarah se karane, bahut jayaada chalane, galat tarah se uthane baithane aadi aise kuchh kaaran hain, jinase sharir men moch (sprain) ki sathiti ban jaati hai। kai dapha darad asahaniy bhi ho sakata hai aur parabhaavit jagah par laal ya nila nishaan aur soojan bhi a sakati hai। yadi khinchaav ki pareshaani ho to pairon ko thamad se bachaayen aur aise kapade ka chunaav karen jo thanad ke dinon men aapake pairom ko hava n lagane den। aaie jaanem moch se raahat ke ghareloo upaay (Home remedies for sprain): 1. garam aur thnda senk (Hot amd cold compress)- sharir ke darad vaale hisase par karam se garam aur thnde paani ka sek karen, ye tamaavagarasat mnsapeshiyon ko aaraam pahunchaaegaa। ise kai tarike se kar sakate hain jaise ki tauliye ko garam paani men dubaayen aur tanaavagarasat mnsapeshi par laga sakate hain। tanaavagarasat mnsapeshi men aaraam ke lie gunagune paani se nahaaya ja sakata hai ya bhaap le sakate hain। baraph lagaakar bhi aaraam pa sakate hain। 2. mnsapeshi ko khinchana (Stretch your muscle)- din paratidin ki saamaanay shaaririk parakariya ke liye jaane se pahale, mnsapeshiyom ko khinchana mahatavapooran hota hai। isake lie halaki halaki satareching karen। agar aapako raat men sote samay pairon men khinchaav hota hai, to achachha hoga ki aap mnsapeshiyon ko khinchane ka abhayaas karen। 3. taral padaarath lete rahen (Take enough liquid)- taral padaarath ke saath paami ko niyamit ntaraal par lekar sharir men nami banaayen rakhen। 8 gilaas paami pine ke saath aapako phalom ka joos bhi pina chaahiye। parayaapat maatara men taral lena aapake mnsapeshiyon men kam marod paida karega aur aaraam degaa। 4. kela (Banana)- kele men parayaapat maatara men potaishiyam hota hai। yah sharir ke liye behad achachha hota hai। agar naashate ya bhojan ke baad paratidin ek kela khaate hain to yah mnsapeshiyon ko marod se door rakhega aur khinchaav se raahat degaa। 5. garam paid se sikaai (Hot pad)- ek samay aisa tha jab log garam paani ko paid par daalakar phir isatemaal karate the aur sharir par lagaakar sabhi parakaar ke darad se door rahate the। lekin ab baazaar men bijali se chalane vaale garam paid maujood hain। in paid se sikaai karane se mnsapeshiyon ka khinchaav door hota hai aur darad se raahat milati hai। 6. maalish (Massage)- parabhaavit hisase ki maalish karana bhi behad raahat deta hai। kisi bhi tel ko thoda gunaguna karake, usamen lahasun ki kuchh kaliyn daalem। kuchh der is tel ko aur garam karem aur gunaguna rahane par parabhaavit hisase ki halake haathon se maalish karen। kuchh hi der men pairon men khinchaav kam hoga aur darad men bhi aaraam milegaa। Disease: niman rakatachaap ya lo baladapareshar (Low Blood Pressure) Description: miman rakatachaap ya lo baladapareshar (Low Blood Pressure) lo baladapareshar ya niman rakatachaapa, ऑkasijan (oxygen) ko dimaag tak jaame se rokata hai। keval ऑkasijan hi nahi balaki anay poshak tatav bhi dimaag tak nahin pahumch paate। baladapareshar ko savaasathay ki bhaasha men haaipotenshan (hypotension) ke naam se jaanate hain। yoon to lo baladapareshar koi bimaari nahim hoti lekin yah sharir men panap rahi amay gnbhir bimaari ka smket hoti hai। aise men jab kisi ke sharir mem rakata-paravaah saamaanay se kam ho jaata hai to use niman rakatachaap ya lo balad pareshar kahate hai। naaramal balad pareshar 120/80 hota hai। aise men dila, kidani, phephade aur dimaag nshik roop se ya poori tarah se kaam karama bhi bnd kar sakate hain। Symptoms: - nkhon ke aage ndhera chhaana - ulati aur daayariya - garadan ka akad jaana - chakakar aana - chhaati men darada, sns phoolana - haathom aur pairon ka thnda hona - haृday men misad bitas mahasoos ki jaati hai Reasons: balad pareshar kam hone ke kaaran (causes of low blood pressure) 1. dil ki bimaari (heart disease)- baladapareshar kam hona dil ki gmbhir bimaari se juda hota hai, dil ki bimaari se haarat ki mnsapeshiyn kamajor ho jaati haim, jisase haarat parayaapat khoon ko pamap nahin kar paata aur hamaara bipi lo rahane lagata hai। dil ke marijon aur enimiya ke rogi lo bipi ko lekar saavadhaan rahen। 2. aarathosatetik haaiparatenshan taaip (arthostetic hypertension type)- isamen marij ko khade hone par chakakar aate hain, kayonki usaka balad pareshar ekadam se 20 paॉint niche a jaata hai। yah naravas sisatam par aadhaarit hota hai। lekim kai baar davaaon ke saaid iphekat se ya elaraji se bhi ho sakati hai। 3. khoon ki kami tatha anay ka (less blood and other reason)- sharir ke ndarooni ngon se khoon bah jaane ya khoon ki kami se, khaane men paushatikata ki kami ya aniyamitata se, phephadon ke ataik se, haarat ka vaॉlav kharaab ho jaane se, lo bipi ho sakata hai। achaanak sadama lagane, koi bhayaavah daृshay dekhane ya khabar sumane se bhi lo bipi ho sakata hai। isake alaava (other reason & causes of low blood pressure) - garabhaavasathaa, haaramon asntulan jaise ki thaayaraॉid ki sakariyata kam ho jaana - balad shugar davaaon ke parabhaav se - satarok tatha livar snbndhi bimaariyn - kuchh aavashayak vitaamin jaise bi12 aur aayaran ki kami Treatments: baladapareshar lo hai to kaya karen (some tips to prevent low blood pressure) - turnt baith ya let jaaen, mutathiyn bhinchen, bndhen, kholen, pair hilaayen। - namak aur chini vaala paami ya chaay pien। pairon ke niche do takie lagaakar leten। - jo log pahale se haai bipi ki dava kha rahe hain, ve dava khaana bnd kar den। - kam se kam aath gilaas paani aur anay pey roj pien। - bhojam men kaarabohaaidaret ki maatara kam kar den। - in sab ke alaava turanat daॉkatari salaah len। Home Remedies: - niman rakatachaap se pidit log namak jayaada khaaen - lagaataar chakakar a rahe hon, to paani jayaada pien - ek kap shakaraknd ka joos din men do baar piem - mitati ke baratan men raatabhar kishamish bhigaakar rakhen। subah kishamish chabaakar khaaen aur paani pi len - subah khaali pet tulasi ke patate ke ras men shahad milaakar khaaen - raat men baadaam bhigaakar rakhen, subah in baadaam ke chhilake utaarakar pis lem aur doodh ke saath ubaalen। is doodh ko gumaguna piem। Disease: saphed baala- gare heyar (Grey Hair) Description: saphed baala- gare heyar (Grey hair) umar ke saath baalon ka saphed hona paraakaृtik hai lekin kai baar kam umar men hi baal saphed hone lagate hain। aisa kai baar haaramonal gadbadi, badalati laaiphasataail aur paradooshan vaale maahaul ke kaaran bhi ho sakata hai। maujooda samay men tinej men hi bachachon ke baal saphed home lagate hain। Symptoms: - umar se pahale baal saphed ho jaana - baal naajuk hona - baal patale ho jaana - baalom ka tekasachar kharaab hona Reasons: kaarana- (Cause of Grey Hair) melaanin ke aadhaar par hi baalom ka rng kaalaa, saphed ya bhoora hota hai। jinake baalon men melaanim ki kami hoti hai unake baalon ka rng halaka hota hai jimake baalon men melaanim jayaada hota hai unake baal kaale hote hain। jin logom ke baal saphed ho jaate hain unake baalon men melaanin khatam ho jaata hai। melaanin pigament baalon ke phaॉlikal men rahata hai। kuchh maamalon men thaॉiraaida, animiya ya aanuvnshik kaaranon se bhi baal saphed ho sakate hain। baal safed hone ke anay kaaran (Other Reasons & Causes of Gray Hair) - vitaamin bi, aayaran aur kaॉpar tatha aayodin jaise tatavon ki kami se baal saphed hote hain। jin logon ke khaane men in minaral ki kami hoti hai unake baal samay se pahale saphed hone lagate hain। - aise vayakati jo bahut jayaada gusasail hote hain ya bahut jaladi tanaav men aate umake baal bhi jaladi saphed hone lagate hain। - kuchh vayakatiyon men umar se pahale baalon ka saphed hona aanuvmshik hota hai। - bahut lnbe samay tak kisi bimaari se pidit rahane ya jaladi jaladi bimaar padne vaale logon ke baal bhi umar se pahale saphed hone lagate haim। - baalon ki dekhabhaal thik parakaar se n ki jaae ya baalon ki saphaai ka dhayaan n rakha jaae to bhi baal umar se pahale saphed hone lagate hain। - bahut jayaada rasaayan vaale shainpoo ya baalon ke utapaad jaise ki heyar kalar ya jel aadi isatemaal karane vaale logon ke baal bhi jaladi saphed hone lagate hain। - bahut jayaada paradooshan vaale maahaul ya dhoop mem rahane se bhi baalon ka rng udne lagata hai। Treatments: baalon ko kaala karane ke lie upachaar (Tips & Remedies to prevent gray hair) - kachache papite ka pesat sir par takaribam 10 minat lagaakar rakhen। aisa karane se kuchh hi dinon mem baalon ka jhadna rookega saath hi baal kaale bhi honge। itana hi nahin baalon se dendaraph bhi khatam hogaa। - baal dhone ke lie kemikal shainpoo ka isatemaal bnd karen, isaki jagah besan aur doodh ya dahi ka isatemaal karen। aisa karane se baalom ka paraakaृtik rng bana rahegaa। - baal dhone ke lie mvala paaudar aur ninboo ka isatemaal karen। shikaakaai aur ritha milaakar ghar par hi shainpoo bhi banaaya ja sakata hai। - sir men laal payaaj ko pisakar usaka ras lagaaen। aisa karane se bhi saphed baal kaale hone lagate hain saath hi baalon ka jhadna bhi bnd ho jaata hai। - dahi mem kaali mirach aur ninboo ka ras milaakar sir ki tavacha aur baalon par lagaaem। takariban aadhe ghnte baad baal dho den, aisa karane se baal kaale hone lagenge। - desi ghi bhi saphed baalon ko kaala karane ka saral upaay hai। tel ki jagah desi ghi se baalon ki masaaj karen। - mvale ka parayog khaane men bhi karen। nvala khaane se bhi baal kaale hote hain। Home Remedies: aajakal umar se pahale hi baalon ka pakana ya saphed hona aam samasaya banati ja rahi hai। baalon ki thik se dekhabhaal n ho paane aur paradooshan ke kaarana, hamaare baal asamay hi saphed ho jaate hain। baalon ko kalar karana is samasaya ka koi upachaar nahim hai lekin kuchh ghareloo upachaar aajamaakar aap apane baalon ko saphed hone se rok sakate hain। jaanie saphed baalon ko kaala karane ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Grey Hair) 1. payaaj ka ras (Onion juice)- kuchh dinon taka, nahaane se 1/2 ghnta pahale rojaana sir mem payaaj ka pesat lagaaen। isase baal kaale home lagenge। 2. kachacha papita (Raw papaya)- sapataah men kam se kam 3 din das minat tak kachache papite ka pesat sir men lagaaen। isase baal nahin jhadenge aur kaale bhi hone lagenge। 3. naariyal tel (Coconut oil)- bhaृngaraaj aur ashavagndha ki jaden baalon ke lie varadaan maani jaati hain। inaka pesat naariyal ke tel ke saath baalon ki jadon men lagaaen aur 1 ghnte baad gunagune paani se achachhi tarah se baal dho len। isase bhi baal kaale hote haim। 4. ninboo ka ras (Lemon jiuce)- ninboo ke ras men nvala paaudar milaakar use sir par lagaane se bhi saphed baal kaale ho jaate hain। 5. desi ghi (Desi ghee)- paratidin shudadh ghi se sir ki maalish karane se bhi saphed baal kaale hote hain। 6. adarak (Ginger)- adarak ko kadadookas kar shahad men mila len। ise baalon par kam se kam sapataah men do baar niyamit roop se lagaaen। baalon ka safed hona kam ho jaaegaa। 7. jaitoon ka tel (Olive oil)- jaitoon ke tel ko halaka garam karen। isamen 4 garaam kapoor milaakar is tel se maalish karem। isaki maalish se kuchh hi samay men roosi khatam ho jaaegi aur baal bhi kaale rahenge। 8. nvala (Aamla)- nvale ke paaudar men ninboo ka ras milaakar use niyamit roop se lagaaen। shainpoo ke baad nvala paaudar paani men gholakar lagaane se bhi baalon ki kndishaning hoti hai, aur baal bhi kaale hote hain। nvala kisi na kisi rup me sevan bhi avashay karate rahen। 9. til ka tel (Sesame oil)- saradiyon mem til adhik se adhik khaaen। til ka tel bhi baalon ko kaala karane men madad karata hai। 10. kaali mirach (Black pepper)- aadha kap dahi men chutaki bhar kaali mirach aur chamamach bhar nimboo ras milaakar baalon men lagaae। 15 minat baad baal dho len। saphed baal phir se kaale hone lagenge। 11. menhadi (Henma)- lohe ki kadaahi men ek katori mehmdi paaudara, do bade chamamach chaay ka paani, do chamamach nvala paaudara, ek chamamach ninboo ka rasa, do chamamach dahi, shikaakaai v ritha paaudara, ek nda (agar aap lena chaahen to), aadha chamamach naariyal tel v thodaa-sa katatha daalakar raat ko bhigo den। ise subah baalon men lagaaen, phir do ghnte baad dho len। isase baal bima kisi nukasaam ke kaale ho jaaenge। aisa maah men kam se kam ek baar avashay karen। Disease: hadadi pharaikachar ya hadadi ka khisakana (Bone Fracture Or Dislocation) Description: hadadi pharaikachar ya hadadi ka khisakana (Bone fracture or dislocation) pharaikachar (Fracture)- hadadi ka tootama hi hadadi ka pharaikachar kahalaata hai। hadadi kai kaaramon se toot sakati hai, kahin girane se, takakar lagane se, jhataka lagane se ya achaanak se dabaav padne para। hadadi ka khisakana (Dislocation of bome) - do hadadiyn jab jude hue sathaan se khisak jaati hain to ise disalokeshan ya hadadi ka khisakama kahate hain। do hadadiyn ek jod par jaakar milati hain, lekin is jod par chot lagane ke kaaran isi jod se hadadiyn khisak jaati hain। hadadiyon ke khisakane par bhi bahut darad hota hai aur snbndhit sathaan par soojan a jaati hai। Symptoms: - asahaniy tarah se darad hona - aasa-paas ki tntarikaaon men kashati ke kaaran akadn - pharaikachar ki jagah par soojan a jaana - pharaikachar ke aasa-paas ke utakon men asathirata - pharaikachar vaale sathaan ka poori tarah se kaam bnd kar dena - behosh hona Reasons: kaarana- (Causes of bome frtacture or dislocation) pharaikachar ke kai kaaran ho sakate hain। hadadiyon ke kamajor hone ya hadadiyon se smbmdhit kainsara, sisata, ऑsatiyoporosis aadi hone se। pharaikachar ke baad hadadi men darad ke bhi kai kaaran ho sakate hain- - hadadiyon ke aasa-paas ke narav edingasa, jo hadadi ke tootane par sakariy hokar dimaag ko darad ka smket dete hain। - hadadiyn tootane se rakatasataraav ka hona aur soojan aanaa, jisase darad hota hai। - pharaikachar hone par mnsapeshiyn sikud kar hadadi ko bachaame ki koshish karati haim, yah bhi darad ka kaaran hota hai। - aisi koi duraghatama hone par jisase hadadiyn parabhaavit hon। - hadadiyom ka pharaikachar vayakati ki umar par bhi nirabhar karata hai kayonki jayaada umar men pharaikachar ke chnses barh jaate hain। kuchh sathitiyon men asahaniy darad bhi ho sakata hai jaise- - snkaramam hone par - galat tarike se palaasatar lagaane para, bahut dhila ya bahut taait Treatments: upachaara- (Tips to prevent bone fracture or dislocation) - pharaikachar vaali jagah ki baraph se sikaai karen। soojan kam hogi aur darad se aaraam milegaa। - pidit vayakati ko poori tarah aaraam karana chaahie। snbhav ho to snbmdhit jagah ko hilaane-dulaane se bachen। - garam sikaai karane se bhi aaraam milata hai। - yadi haath ya pair ki hadadi tooti ho to use unchaai par karake rakhem। - pharaikachar vaale sathaan ke aasa-paas ki jagah par maalish karen। - aadha anaanaas roj khaaen। - red mit khaane se bachen। - parijaravetiv khaana n khaaen। saavadhaaniyn- (Precautions) - kaar men baithakar hamesha sit belat pahamen। - koi khel khelate samay ya saaikil aur motarasaaikil chalaate samaya, snbndhit sephati upakaran jaroor pahanen। - yadi kisi ko ऑsatiporosis hai, to niyamit vayaayaam karen aur hadadiyon ko majaboot karane vaali daait len। Disease: chikan paॉkasa- chechak (Chickenpox) Description: chikan paॉkasa- chechak (Chickenpox) chechak ek vaayaral snkaraman (viral infection) hai jisase sharir par chhaale ki tarah daane banate haim aur umamen khujali (itching) hoti hai। chechak aise logon ko jayaada hota hai jo bimaar n padte hon ya jinahonne chechak se bachane ke lie tikaakaran n karavaaya ho। pahale ke samay mem yuva hone tak har koi chechak rog se ek m ek baar jaroor parabhaavit hota tha lekin aaj ke samay men is tarah ke rogon men kami aai hai। jayaadaatar logon ke lie, chechak ek halaki bimaari hai। phir bhi, yah tika lagaaya jaana behatar hai। chechak ke tike chechak aur usaki snbhaavit jatilataaon ko rokane ke lie ek surakashit aur parabhaavi tarika hai। Symptoms: - thakaan (kamajori) mahasoos hona - bukhaara, siradarad - bhookh men kami - sharir par laala-gulaabi, chhote daamon ka ubharana Reasons: kin logon ko hota hai adhik khataraa? (Risk Factors of Chicken Pox) chechak atayadhik smkaramit hoti hai, aur yah teji se phail sakati hai। vaayaras ke daane ke saath sidhe snparak men aane se ya khnsane ya chhinkane se hava men baikatiriya phailame se doosaron ko ho sakati hai। chechak (chechak) ka khatara tab aur adhik hota hai jaba: - kisi ko kabhi chechak n hui ho। - chechak ke lie tikaakaran n karavaaya ho। - bachache jo sakool ya haॉsatal mem snkaraman se parabhaavit hue hon। Treatments: upachaar (Treatments of Chicken Pox) - ek chamamach beking soda (bakimg soda) ko ek gilaas paani men gholakara, is paani ko rooi ki sahaayata se sharir par lagaaen। chechak se nijaat milegi। - chechak ke dauraan hone vaali khujali se bachane ke lie otamil (oatmeal) ko paani men daalakar nahaaen। - chechak (chechak) se hone vaali khujali se bachane ke lie kailaamaain loshan (calamime lotion) ko daanon ke upar lagaaen। - din men do se tin baar parabhaavit sathaan par shahad lagaaen। - chechak ko jaladi thik karane ke lie gaajar aur hare dhaniya ka soop banaakar pien। - chndan ke tel men rooi bhigaakara, parabhaavit sathaan par lagaaen। - hari matar ko ubaalakar usaka pesat banaakara, daanon par lagaaen, aaraam milegaa। - elovera ka taaja ras nikaalakar daanon par lagaaem। tipas (Tips for Chicken Pox) - yadi chechak ke saath bukhaar bhi hai to khoob pey padaarath piem। paami, joos aur soop samay samay par lete rahen। yadi bachacha snkaramit mn ka doodh pita ho, to mn ko doodh nahin pilaana chaahie। - daanon ko n khujalaaen aur haathon ke naakhoon chhote rakhen। raat mem sote samay khujalaane se bachane ke lie haathon par galavas (gloves) pahanen। - khujali se bachame ke lie sharir ko thnda rakhen। halake kapade pahanen aur garam paani se nahaane se bachen। - is baat ka bhi dhayaam rakhen ki snkaraman ghar ke doosarom sadasayon tak n phaile। snkaramit vayakati ke kapade, bisatar aadi door rakhen aur unahen ghar ke anay sadasayon ke kapadon se alag hi dhoen। Home Remedies: sharir men teji se khujali honaa, laal daane nikal aana chikan paॉkas ya chechak (Chicken pox) ke paramukh lakashan hain। 1 varash se lekar 10 varash tak ke bachachon men chikan paॉkas ka khatara jayaada hota hai। khaana-paan mem hui aniyamitata chikan paॉkas ke phailane ka paramukh kaaran hoti hai। is dauraan maakhoon se chakataton ko hataane ki koshish nahin karani chaahie, aisa karane se yah phailata hai। chechak (Chechak) ke samay khaana-paan ka uchit dhayaan rakhana chaahie। masaaledaar aur ऑyali khaana khaane se bachen। chikanapaॉkas ke kisi marij ko kabhi esaparin nahin deni chaahie। isase usaki haalat kharaab ho sakati hai। chikan paॉkas hone par baahar aur bhid vaali jagah par jaane se parahej karen। ho sake to is dauraan logon se door rahen। jaanie chikan paॉkas se bachaav ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Chicken pox) miman upachaaron ko apanaakar is bimaari se raahat paai ja sakati hai: 1. jai ka aata (Oat Flour)- chikam paॉkas home par sharir men bahut tej khujali hoti hai। khujali se bachane ke lie jai ke aate ko paani men milaakar sanaan karana chaahie। 2 litar paani men 2 kap jai ka aata milaakar lagabhag 15 minat tak ubaalen, pake aate ko ek kaॉtan ke baig mem achachhi tarah se bndhakar baॉth tab men daalakar nahaaem। 2. bhoora siraka (Brown Vinegar)- aadha kap bhoore sirake ko paani men daalakar nahaane se sharir men ho rahi khujali se nijaat paayi ja sakati hai। isase daamon ki soojam kam hoti hai aur daane sookhane bhi lagate hain। 3. nimboo ka ras (Lemon Juice)- ninboo ka ras pine se chikan paॉkas men raahat milati hai। upachaar ke lie samay samay par ek gilaas saaph paani men ninboo nichodkar pite rahen। 4. nim ki patatiyn (Margos Leaves)- mim ki patatiyon ko garam paani men daalakar nahaane se khujali samaapat hoti hai। nim paraakaृtik roop se enti baikatiriyal gunon se bharapoor hota hai। aise men chikan paॉkas thik karane men behad phaayademmd hai। 5. beking soda (Baking Soda)- aadha chamamach beking soda ko ek gilaas gunagune paami men milaaen aur is lep ko poore sharir par lagaakar sookhane den। isase chikanapaॉkas jalad thik ho jaata hai। 6. seb ka siraka (Apple Cider Vinegar)- aadha kap seb ke sirake ko halake garam paani mem milaakar nahaane se raahat milati hai। is paani men takariban 20 minat tak jaroor baithen। 7. vitaamin i tel (Vitamin E Oil)- vitaamina-i yukat tel ko sharir par lagaane se chikan paॉkas ke dauraan hone vaali khujali se raahat milati hai। 8. gaajar (Carrot)- ubale gaajar aur dhaniya khaane se chikan paॉkas se aai kamajori kam hoti hai। gaajar aur dhaniya ka soop banaakar pime se raahat milati hai। 9. harabal chaay (Herbal Tea)- tulasi, genda aur kaimomaail ko milaakar chaay banaaie phir usamen shahad ya minboo milaakar pijie। is chaay ko din men 3-4 baar pine se raahat milati hai। 10. hari matar (Green Pea)- hari matar ko paani men pakaakar isake paani ko sharir men lagaaie, isase chikan paॉkas ke laal chakatate samaapat hote hain। 11. adarak (Ginger)- baath tab mem thmda paani len aur usamen adarak daalakar tis minat tak chhod den। usake baad is paami men baith jaaen। isase chikanapaॉkas ke dauraan hone vaali khujali men aaraam milata hai। Disease: haija (Cholera) Description: haija (Cholera) haija ek snkaraamak bimaari (infectious disease) hai, jo nton ko parabhaavit karati hai aur jisamen paani ki tarah patale dasat lag jaate hain। haija ka ilaaj samay rahate m kiya jaae to vayakati men paani ki kami (dehydration) ho jaati hai, jisase vayakati ki maut bhi ho sakati hai। haija dooshit paami pine ya dooshit khaana khaane ke kaaran phailata hai। aisa paani ya khaana jisamen vaaibariyo koleri baikatiriya (vibrio cholerae becteria) maujood ho, haija ka kaaran banata hai। haija (Haija) aisi jagah par jayaada phailata hai jahn, saaph saphaai ka abhaav ho, sivarayukat paami ki sapalaai ho, saaga-sabaji sivar ke paani men ugaai ja rahi hon ya kisi ka ghar naale aadi ke paas sathit ho। haijaa, bachachon se lekar bujuragom taka, kisi men bhi ho sakata hai। garabhavati mahilaaon tatha bachachon men bhi is rog ke hone ki aashmka jayaada rahati hai kayonki unaki paratirodhak kashamata kam hoti hai। haija men vayakati ke sharir se paani ke saath kai jaroori lavana, sodiyam aur poteshiyam aadi bhi nikal jaate hain, jisase vayakati ke sharir ka rakat amaliy ho jaata hai aur vayakati ki maृtayu ho jaati hai। Symptoms: - dasat ekadam patale aur chaaval ke paani jaise hona - dasat ke saath ulatiyn hona - parabhaavit vayakati ko atayadhik payaas lagana - parabhaavit vayakati ko peshaab kam aana - sharir ki mns peshiyon men ainthan hona Reasons: haija ka kaaran (Causes of Choler in Himdi) 1- dooshit paani, bhojana, phal ya doodh aadi ka parayog karane se। 2- rogi vayakati ke snparak men rahane se, masalana, usake saath khaane, uthane-baithane, usake davaara isatemaal kie gae kapade pahanane, usake davaara isatemaal kie gae kisi bhi saamaan ko isatemaal karane se। 3- makakhiyn bhi haija (Haija) phailane ka bada kaaram hain। khule men ki gai shauch ya gndagi par baithakar makakhiyn baikatiriya lekar doosari jagahon par phaila deti haim, jisase haija phailata hai। 4- khaame ko bina dhake rakhanaa, aur use khaanaa। 5- paani ko bina dhake rakhanaa। 6- kachacha ya adhapaka bhojana, khaasakar mns khaanaa। Treatments: upachaar (Treatment of Cholera) haija ka ilaaj karane se pahale rogi ko saapha-saphaai ka vishesh dhayaan rakhana haahie। haija akasar saapha-saphaai ki kami ke kaaran bhi phailata hai। haija hone par niman upaay apanaane chaahie: - dooshit bhojana, paani ya kisi anay khaaday padaarath ka isatemaal n karen - baasi bhojan n karen - paratayek khaaday padaarath aur paani ko hamesha dhak kar rakhen - sharir men paani ki kami n hone den। - bimaari ho rahi ho to nimboo ki shiknji, dahi, chhaachha, paani tatha oaaraes aadi pite rahen - yadi vayakati ke dasat aur ulati n rook rahe hon, to use turnt asapataal le jaaen - paratayek vayakati ko haija (Haija) se snbndhit tika jaroor lagavaana chaahie - rogi ke isatemaal se snbndhit har chij ko doosare logom se alag rakhen - paani men phinaail daalakar pharash ko saaph karen, aisa karane se kitaamu mar jaate hain। Home Remedies: pey padaarath ki maatara barhaayen। paani, ninboo paani, chhaachh aadi pite rahen। ghar par oaaraes taiyaar karen, isake lie chaar kap paani men chhah chhote chamamach chini aur aadhi chhoti chamamach namak milaaen aur jitama jayaada pi saken, pien। dahi men kela milaakar khaaen। adarak ko kadadookas karake shahad ke saath milaakar khaaen। yadi shauch men khoon ke dhababe a rahe hon to adarak n khaaen। ek gilaas paani men shahada, ninboo aur namak milaakar piyen। 10 se 20 miligaraam jink ki jaroorat roj hoti hai, aise men jimk ke sapaliment lem। payaaj aur kaali mirach ko pisakar pesat banaaen। ise din men tin baar ek haphate ke lie khaaen। laung daalakar paani ko ubaalen aur chhaanakara, is paani ko pien। dahi men methi paaudar aur jira paaudar daalakar khaaem। ninboo ke ras mem kachachi haladi ki jadem 2 ghnte ke lie bhiga kar rakhen aur baad men pisakar ek kntenar men rakh len। ek kap paani men is pesat ki kuchh maatara ko paani aur shahad milaakar pien। Disease: jaraman mijalas ya roobela (German Measles) Description: jaraman mijalas ya roobela (Germam measles) naaka, sns ki nali aur phephadon se snbmdhit snkaraman ko roobela kahate hain। yah ek tarah ka khasara hai jise roobiyola ya jaraman mijalas ke naam se bhi jaana jaata hai। yah behad snkaramit hota hai aur teji se ek vayakati se doosare vayakati men phail jaata hai। snkaramit vayakati ke snparak men aane se yah teji se doosare vayakati ko bhi snkamit kar deta hai। Symptoms: - gaal ke ndar nile ya bhoore dhababe majar aana - jalan ke saath laal nkhen - naak ka bnd hona - nirntar khnsi bane rahanaa, - mnsapeshiyom men ainthan aur akadn mahasoos hona - sir darad honaa, - sharir par laala-gulaabi, chhote daanom ka ubharana - bukhaar Reasons: kaaram aur jatilataaen- (Cause and Complications of German Measles) roobela ka kaarana, snkaramit vayakati ke snparak men aana hi hai। snkamit vayakati ke khnsane aur chhinkane se rog ke jivaanu hava men tairane lagate hain aur isake snparak men aame vaale kisi bhi vayakati ko parabhaavit kar sakate hain। chhote bachache, garabhavati mahilaaen ya aisa koi bhi vayakati jisaki imayoomiti kam ho, roobela ka shikaar ho sakata hai। roobela se pidit vayakati men kai jatilataaen bhi ho sakati hain, khaasakar garabhavati mahila ke shishu men- - motiyaabind - baharaapan - sharir ke kai ngon men diphekat - maanasik roop se kamajori - saamaanay shaaririk vikaas n hona - ungaliyon aur ghutamon men aratharaaitis ke lakashan aana Treatmemts: tipas (Tips to Prevent German Measles) - sharir ko poori tarah se aaraam den। - dosatom, sahakaramiyon, khaasakar garabhavati mahilaaon ko apani bimaari ke baare men bataaen aur khud se door rahane ki salaah den। - aise logon se bhi door rahen jimaki imayooniti kamajor ho। - snkaramit vayakati apane isatemaal ki sabhi chijen doosare logon se door rakhe। - doosare logon ko snkaramit vayakati ke snparak se bachana chaahie। saath hi rogi ko khud bhi is snbndh men saavadhaami rakhani chaahie। upachaar (Treatment of German measles) paani men ninboo daalakar pien। naariyal ka paani pien। likoresi ki jad ke paaudar men shahad milaakar rogi ko chataaen। nim ki patatiyon ko daalakar paani garam karen, is paani se snkaramit vayakati ko sanaam karaaen। lahasun ki kaliyon ko pisakar usamen shahad milaakara, rogi ko chataaen। nvala paaudar ko paani ke saath milaakara, is paani se sharir ponchhe। jau ke paani mem baadaam ke tel ki kuchh boonde daalakar pien। dhayaan rakhane yogay baaten (Precautions for german measles) - rogi ko eknt kamare men rakhen, jahn ghar ke anay sadasay kam jaate hon। - rogi ko garam paani pine ko dete rahen। khaasakar subah khaali pet jaroor garam paani pine ko den। - rogi ko samaya-samay par tarah tarah ke joos pine ko den। - imayooniti barhaane vaala khaanaa, phal aur sabajiyn khaame ko den। - rogi ko sooraj ki roshani se bacha ke rakhen। - doodh ya doodh se bane anay khaaday padaarath rogi ko n den। - rogi ka kamara hamesha saaph aur havaadaar rakhen। Disease: inaphalooenja (Influenza) Description: inaphalooenja (Influenza) inaphalooenja ko saadhaaran bhaasha mem phaloo (flu) ke naam se jaana jaata hai, jisamen shavasan tntar men snkaraman (infection in respiratory system) ho jaata hai। is tarah ka phaloo adhikatar saradiyon ke mausam men vaayaral bimaari ke roop men hota hai। yah un logon ko jayaada parabhaavit karata hai jinaki rog paratirodhak kashamata kisi bimaari ke kaaran kam hui ho। Symptoms: - asaamaanay thakaan mahasoos hona। - kaph - chakakar aana - chhink aana - thmd ke saath bukhaar aanaa, - tavacha ka mila padna - naak bahama homa - pet ya chhaati par dabaav mahasoos hona aur darad hona - marij par behoshi haavi ho - mnsapeshiyon men darad - sns phoolana - sns leme men kathinaai - siradarad hona - ulati Reasoms: kaaran (Reasons of Influenza) inaphalooenja maam ke vaayaras se hi yah rog phailata hai। phaloo ka vaayaras naaka, nkh aur munh ki masakas menbaren ke davaara sharir men paravesh karata hai। har baar jab bhi inamen se kisi bhi mg ko haath lagaaya jaata hain, vayakati khud ko khud hi phaloo ke jivaanu se snkaramit karata hai। phaloo tin parakaar ka hota hai, e, bi aur si। taaip e aur bi vaarashik inaphalooenja ka kaaran hote hain jisase lagabhag 20 phisadi log parabhaavit hote hain। taaip e men echa1ena1, echa2ena2 aur echa3ena3 shaamil hain। taaip e ke inphalooenja men parivaratan hota hai jisase parabhaavit vayakati ko parayaapat imayooniti nahin mil paati। taaip si bhi phaloo ke lakashan darashaata hai lekin is tarah ka phaloo kam hota hai। haalnki tinon tarah ka phaloo ek hi tarah se phailata hai aur inake lakashan bhi ek jaise hi hote hain। jatilataaen- (Complications during influenza) - yuvaa, bachachom tatha 65 ki umar se adhik ke bujuragom men jatilata ho sakati hai। - garabhavati mahilaaon ko bhi phaloo ka khatara jayaada rahata hai। - inphalooenja se nimoniyaa, kaan men snkaramana, saainas smkaraman aur baronkaaitis ka khatara barh jaata hai। - yadi uchach shareni ka phaloo ho to, entivaayaral davaaen upayukat rahati hain, anayatha vayakati ki maut bhi ho sakati hai। Treatments: upachaar (Treatment of Influenza) - garam paani men nimboo daalakar pien - thnda aur baasi khaana n khaaen - logon se haath n milaaen - paani se bhigame ke baad sharir ko achachhi tarah sukhaaem - paratidin vayaayaam karen - sharir ki rog paratirodhak kashamata barhaame vaale khaaday padaarathon ka sevan karen - garabhavati mahilaaen aur bachachon ko pime ka paani ubaalakar den - ashavagndha aur kaalamegh jaisi jadi bootiyn sharir ka taapamaan kam karane men madad karati hain - paani men ajavaayan daalakar ubaal len। paani tak tak ubaalen jab tak aadha n rah jaae, is paani ko samas samay par pite rahen। tipasa- (Tips to Prevemt Influenza) - sharir ko poori tarah aaraam den - naak ko samaya-samay par saaph karate rahen - garam paani ki botal ya hitimg paid se sikaai karen - bima haath dhoe kabhi khaama n khaaen - jayaada se jayaada taral padaarath len, soopa, ninboo paani aadi pite rahen Disease: meminajaaitis (Meningitis) Description: meninajaaitis (Meningitis) meninajaaitis ko dimaagi bukhaar (Dimagi Bukhar) bhi kahate hain। yah aamataur par vaayarasa, baikatiriyaa, kavaka, parajivi, aur kuchh jivon ke snkaraman ke kaaran hota hai। shaaririk dosh ya kamajor paratirakasha paranaali ko aavaratak baikatiriyal menimajaaitis se joda ja sakata hai। yah ek tarah ka inphekashan hota hai jo mashatishak aur rirh ki hadadi ki rakasha karane vaale menbaren men soojan paida kar deta hai। adhiknsh maamalon men isaka kaaram vaayaras hota hai। haalnki, dimaagi bukhaar ke kuchh gaira-snkaraamak kaaran bhi maujood haim। Symptoms: - chhote bachachom men, niman lakashanon par gaur karana chaahie- (symptoms in toddlers) - bahut tej ya karaah kar rona - tej ya asaamaanay snse - pila ya daanon vaala chehara - laal ya baingani rng ke dhababe - bade bachachon men, niman lakashanon ko dekhana chaahie- (symptoms im younger children) - garadan men akadn - pith aur jodon men gnbhir darad - bahut tej sir darad - chamakadaar roshani se chirh hona - bahut thnde haath aur pair - knpana - teji se sns lena - mnsapeshiyon men darad - haathon aur pairon ka thnda homa - bukhaar - siradarad - ulati Reasons: dimaagi bukhaar ke kaaran (Causes of Meningitis) meminajaaitis men baikatiriya baladasatarim men paravesh karake dimaag aur sapaain kaॉrad men chala jaata hai। kai baar jukaam ya saainas ki samasaya hone se bhi yah baikatiriya naak aur munh ke davaara sharir men paravesh kar jaate haim aur dimaag mem soojan paida kar dete hain। dimaagi bukhaar (Dimagi Bukhar) ka entibaayotik davaaon se ilaaj kiya ja sakata hai। meninajaaitis ko jnchane ke lie galaas tesat bhi kiya ja sakata hai। galaas tesata- yadi knch ke gilaas ke kinaare ko sharir ke upar hue dhababon par dabaaya jaae to yah phed nahin hote। yah meninagokokakal sepatikaamiya (meningococcal septicaemia) ka lakashan hota hai। is avasatha se pidit vayakati ke sharir par gulaabi rmg ke daane ho jaate hain jo baad men baingani rng ke bade daanon men tabadil ho jaate hain। Treatments: upachaar (Treatment of Meningitis or Dimagi Bukhar) - sharir ko poori tarah aaraam den। - rogi ko mdhere aur shnt kamare men rakhen। - likavid phood n len। oaaraes ka ghol garam paani men len। - rogi ko anaar ka joos den aur lahasun ka sevan bhi karavaayen। - sharir ke taapamaan ko kam karane ke lie baraph ke tukadom ko kapade men lapetakar sikaai karen। - yadi rogi ko ulati ho rahi hon, to use ek taraph karavat lekar litaayen jisase ulati ki mahak use n aae। Disease: haarat balaॉkej (Heart Blockage) Descriptiom: haarat balaॉkej (Heart blockage) haarat balaॉkej men manushay ki dhadkan suchaaroo roop se kaam karana bmd kar deti hain। is dauraam dhadkan rook rook kar chalati hai। kuchh logon me yah samasaya janam ke saath se hi shuroo ho jaati hai jabaki kuchh logon men bade hone par samasaya vikasit hoti hai। janamajaat balaॉkej ki samasaya ko konagenital haarat balaॉkej (congenital heart blockage) jabaki baad men hui samasaya ko ekavaayarad haarat balaॉkej (acquired heart blockage) kahate hain। aadhunik rahana-sahan aur khaane-pine ki aadaton ke chalate adhiknsh logon men haarat balaॉkej ki samasaya aam hoti ja rahi hai। haarat balaॉkej ko jnchame ke lie ilekatarokaaradiyogaraam (electro cardiogram) tesat kiya jaata hai। Symptoms: - chhaati men darada, sns phoolama - jaladi thak jaana - siradarad hona - chakakar aana - behosh hona Reasons: balaॉkej ke kaarana- (Cause of Heart Blockage) haarat mem balaॉkej ya rookaavat palaॉk ke kaaran hoti hai। palaॉkasa, kolesataraॉla, phaita, phaaibar tishayoo aur shavet rakat kanikaaon ka misharan hota hai, jo dhire dhire nason ki divaaron par chipak jaata hai। palaॉk ka jamaav gaarhepan aur usake tode jaane ki paravaृtati ko lekar alaga-alag tarah ke hote hain। agar yah gaarhaapan haarad hogaa, to aise palaॉk ko satebal kaha jaata hai aur yadi yah mulaayam hoga to ise tode jaane ke anukool maana jaata hai, aur ise anasatebal palaॉk kaha jaata hai। satebal palaॉk (Stable Plaque):- satebal palaॉk se rookaavat ki maatara se koi pharak nahin padtaa, m hi isase gnbhir haarat ataik hota hai। is tarah ka palaॉk dhire dhire barhata hai, aise men rakat paravaah ko nai aaratarij (artries) ka raasata dhoondhane ka mauka mil jaata hai, jise koletaral vesel (collateral vessal) kahate hain। ye vesel balaॉk ho chuki aaratari ko baaipaas kar deti hain aur dil ki mnsapeshiyon tak aavashayak rakat aur ऑkasijan pahunchaati hain। anasatebal palaॉk (Unstable Plaque):- asathaai palaॉk men, palaॉk ke tootame para, ek khataranaak thakaka ban jaata hai, aur koletaral ko vikasit hone ka poora samay nahim mil paata hai। vayakati ki mnsapeshiyn (muscle) gnbhir roop se daimej ho jaati hain aur vah kai baar sadan kaaradiek deth (sudden cardiac death) ka shikaar ho jaata hai। Treatments: haarat balaॉkej se bachane ke lie saamaamay tipasa- (Tips to Prevent Heart Blockage) - dhoomarapaan n karen, yahn tak ki koi doosara dhoomarapaan kar raha ho, to bhi khud ko bachaayen। - haृday ko savasath rakhane ke lie dinacharaya men vayaayaam ko shaamil karana behad jaroori hai। - aisa bhojam karen, jisase haृday ko laabh ho। - haृday ko savasath rakhane ke lie sharir ka vajan niyntarit rakhen। - roj aadha ghnta paidal chalen। - liphat ki jagaha, sirhiyon ka isatemaal karen। Home Remedies: haarat balaॉkej ke ghareloo upachaara- (home remedies for heart blockage) ek kap doodh men lahasun ki tin se chaar kali daalakar ubaalen। is doodh ko roj pien। ek gilaas doodh men haladi daalakar ubaalen aur gunaguna rahane par shahad daalakar pien। ek gilaas gunagune paani mem ninboo ka rasa, kaali mirach aur shahad daalakar piem। do se tin kap adarak ki chaay rojaana pien। isake lie paani men adarak daalakar ubaalen aur shahad milaakar pien। methi daane ko raat bhar paani men bhigaakara, subah methi chabaakar khaayen aur bacha hua paani pi jaaen। khaane men ya salaad men alasi ke bijon ka isatemaal karen। khaane men saamaamay chaaval ki jagah laal yisat chaaval ka isatemaal karen। Disease: kaan men snkaraman (Ear Infection) Description: kaan men snkaraman (Ear Infection ) kaan sharir ke sabase mahatavapooran aur smvedanashil ngon men se ek hain। sharir ka yah ek aisa hisasa hai jisaka dhayaan insaan sabase kam rakhata hai। kaam men snkaraman akasar baikatiriyal ya vaayaral smkaraman (Bacterial Viral Infection) ke kaaram hota hai jo ki madhay kaam ko parabhaavit karata hai jisamen chhoti hadadiyon ki pahaadi bani hoti hai। isi mem kaan ke parade ke pichhe hava se bhari jagah hoti hai। Symptoms: - kaan men darad hona - chakakar aana - sir darad - bukhaar - sunaai kam deta hai Reasoms: kaan men snkaraman kai jokhimon ko paida karata hai। snkaraman agar jayaada ndar nahin gaya ho to kuchh minat ke upachaar aur parakariyaaon ke davaara ise thik kiya ja sakata hai lekin yadi yah ntarik sathaan tak pahunch gaya hai tab ऑpareshan ki naubat bhi a sakati hai। kaan men snkaraman hone ke kaaran pidit ko miman pareshaaniyn ho sakati hai: * saradarada: kaan ka darad akasar sar men tanaav paida karata hai। * bukhaara: kaan men darad ke kaaran tivar darada, jalan aur bukhaar ho sakata hai। * chakakar aanaa: kaan ka darad kai baar sir men chakakar aane ka kaaran bam jaate hain। * sumane ki kashamataa: yadi is inphekashan ko lnbe samay tak anadekha kiya jaae to kaan ki suname ki shakati khatam ho sakati hai। Treatments: upachaar (Treatment of Ear Infectiom in Hindi) kaan ke snkaraman se bachane ke lie sabase jaroori hai saapha-saphaai ka vishesh dhayaan rakhanaa। isake atirikat kuchh miman baaten par amal kar bhi kaanom ke snkaraman se bacha ja sakata hai। vaikas ki saphaai (Cleaning of the wax)- kaam men atirikat vaikas kaan men baikatiriya ko barhaakara, kaam men snkaraman paida karati hai। kaan ki vaikas ko chikitasakon davaara sookasham upakaranon se saaph karaaya ja sakata hai। amooman log iyar bad se bhi kaan ki saphaai kar lete hain lekin yadi vekas jayaada hai to use iyar bad se saaph nahin kiya ja sakataa। iyar daraॉpas ka parayog (Use of Ear Drops)- kai dapha kaan ki dava daalane se bhi kaam ke snkaraman se nijaat mil jaati hai। chikitasak kaam darad ke lie iyar daraॉp dete hain jisase kaam ke darad ke saath hi vaikas bhi nikal jaati hai। tipasa- (Tips to Prevent Ear Infection) - saradi jukaam men achachhi tarah se haath dhone ke baad hi khaanaa-pina khaaen। - saradi jukaam men baahar jaane se bachen। bhid vaali jagahon par snkaraman ka khatara jayaada hota hai। - dhoomarapaan se bachem। - bachachom men tikaakaran samay se karavaaen। unahem mayoomokokal tike jaroor lagavaaen। Home Remedies: ghareloo upaaya- (Home Remedies) 1- kaan men darad ho to gainde ke phool ko pisakar usaka ras daalame se aaraam hota hai। 2- namak ko garam karake use kapade men bndh kar kaan ki sikaai karane se bhi kaan ke darad se aaraam milata hai। 3- khaana banaane vaale tel men lahasun daalakar tel garam karen। is tel ki kuchh boonde tin se chaar baar kaan men daalen। 4- tulasi ke pataton ka ras nikaalakar kaan ke aas paas malane se bhi aaraam hota hai। dhayaan rahe ras ko kaan ke ndar nahim daalana hai। 5- seb ke sirake men baraabar maatara men paami milaakar rooi ko usamen bhigaaen। is rooi ko kaan ke pichhe kuchh der lagaakar rakhen। 6- ऑliv ऑyal ko garam karake, gunagune tel ki kuchh boonde kaan men daalem। 7- garam paami ki botal se kaan ki sikaai karen। 8- payaaj ko garam karake use mikasi men pisakar ras nikaal len। payaaj ke ras ki kuchh boonde kaan men daalen। Disease: daayabitik retinopaithi (Diabetic Retinopathy) Description: daayabitik retinopaithi (Diabetic retinopathy) daayabitik retimopaithi ek bimaari hai, jo madhumeh (diabeties) se pidit vayakati ki retina (mkh ka parada jahm tasavir banati hai) ko parabhaavit karati hai। yah retina ko rakat pahunchaame vaali mahim nalikaaon ke kashatigarasat hone ke kaaran hota hai, agar isaka samay par ilaaz n karaaya jaae to pidit vayakati ndhepan ka shikaar ho sakata hai। daayabitik retimopaithi duniya men ndhepan ka sabase bada kaaran hai, jisake maamale har saal barhate ja rahe hain। Symptoms: - nkhon ka baara-baar snkaramit hona - chashame ka nnbar baara-baar badalana - retina se khoon aana - saphed motiyaabind ya kaala motiyaabind - siradarad rahana ya ekaaek nkhon ki roshani kam ho jaana - subah uthane ke baad kam dikhaai dena Reasons: daayabitik retinopaithi ke kaaran (Causes of Diabetic Retinopathy) madhumeh (Diabetes), yadi bahut lnbe samay tak rah jaae to yah sharir ke doosare ngon ko bhi parabhaavit karata hai aur yah parabhaavit ng nkhen bhi ho sakati hain। daayabitiz rakat vaahikaaom ki divaar ko parabhaavit karata hai, jisase retina (jisapar chhavi banati hai) tak ऑkasijan le jaane vaali naadiyn kamazor ho jaati hain। daayabitiz ke marizon men agar shugar ki maatara niyntarit nahin rahati, to vah daayabitik retinopaithi ki samasaya se garasat ho sakate hain। is samasaya ka pata tab chalata hai jab yah bimaari gnbhir roop le leti hai। mdhepan ka ek paramukh kaaran hai ‘daayabitik retinopaithi’ bhi hai। daayabitik retinopaithi ke do mukhay charan hote hain। shurooaati charan ko naan parolipheretiv daayabitik retinopaithi (enapidiaara) kahate hain। is charan men retina kashetar ki malikaaen kashatigarasat ho jaati hain। saamaanayat bimaari ka yah shurooaati charan hota hai, jisamen lakashanon ka pata mahin chalata hai। kuchh maamalon men kashatigarasat rakat nalikaaon ke phatane se retina ke madhay bhaag mem rakat fail jaata hai। is sathiti ko daayabitik maikayulopaithi kahate hain, isase daृshati parabhaavit hoti hai aur dhundhala dikhane lagata hai। isake umanat aur vikasit charan ko parolipheretiv daayabitik retinopaithi (pidiaara) kahate hain। yah daayabitik retinopaithi ki sabase sabase gnbhir charan hai। is charan men retina kashetar men kamazor avmchhaniy rakat malikaaen tezi se panapane lagati hain jo retina ki ऑkasijan aapoorati men baadha paida kar use kashatigarasat karati hain। is kaaran retinal ditechamemt ya galookoma bhi ho sakata hai। karib 20 phisadi madhumeh piditon men pidiaar ki vajah se gnbhir daृshati dosh ho sakata hai jo ndhepan ka kaaran banaata hai। Treatments: surakasha ke lie kuchh tipas (Tips to prevemt diabetic retinopathy) - samaya- samay par nkhon ki jnch karaayen, yah jnch bachachon men bhi aavashayak hai। - rakat men kaॉlesatarol aur shugar ki maatara ko niyntarit rakhen। - agar aapako nkhon men darada, ndhera chhaane jaise lakashan dikhaai den to turnt chikitasak se milen। - daayabitiz ke mariz ko saal men kam se kam ek baar apani nkhon ki jnch karaani chaahie। - daayabitiz hone ke das saal baad har tin mahine par nkhon ki jnch karaayen। - garabhavati mahila agar daayabitik hai to chikitasak se snparak karen। saamaamay upachaar (Treatment for diabetic retinopathy) - vitaamin e yukat khaaday padaarathon ka sevan adhik karen - paalak ko apane bhojan men shaamil karen - kaale ngoor ke bijon ka ras pien - salaad jayaada se jayaada khaaen Disease: galookoma (Glaucoma) Description: galookoma (Glaucoma) galookomaa, kaala motiya ya knch bindu roga, tntar men gnbhir evn nirntar kashati karate hue dhire-dhire daृshati ko samaapat hi kar deta hai। kisi vasatu se parakaash ki kiranen nkhon tak pahunchati haim, v usaki chhavi daृshati patal (Retina) par banaati hai। retina se yah soochana vidayut tarngom davaara masatishak tak netar tmtuon davaara pahunchaai jaati hai। nkh men ek taral padaarath bhara hota hai yah taral padaarath mkh ke gole ko chikana kie rahata hai yadi is taral padaarath ka risaav ruk jaae to nkh ke ndar ka daab barh jaata hai। galookoma men ntar metar par daaba, parabhaavit nkhon ki daab sahane ki kashamata se adhik ho jaata hai, isake parimaamasavaroop netar tntu ko kashati pahunchati hai, jisase daृshati chali jaati hai। kisi vasatu ko dekhate samay galookoma se garasit vayakati ko keval vasatu ka kendar dikhaai deta hai। samay ke saath sathiti bad se badatar hoti jaati hai। saamaanayata: log is par bahut kam hi dhayaan dete hain, lekin jab dhayaan dete hain tab tak bahut der ho chuki hoti hai। saamaanay taur par yah rog bina kisi lakashan ke vikasit hota hai v domon nkhon ko ek saath parabhaavit karata hai। haalmki yah rog 40 varash se adhik aayu ke vayasakon ke bich paaya jaata hai, phir bhi kuchh maamalon men yah navajaat shishuon ko bhi parabhaavit kar sakata hai। madhumeha, aanuvmshikataa, uchach rakatachaap v haृday rog is rog ke paramukh kaaranon men se hain। vishav satar par kaala motiya lagabhag chhah karod logon ko parabhaavit karata hai aur bhaarat men yah ndhatav ka doosara sabase kaaran hai। Symptoms: - tayoobalaait ya balab ki roshani chaaron or se dhundhali dikhane lagati hai, nkhon men tej darad bhi hone lagata hai। - dhundhalaapana, kai rogiyon ko raat men dikhana bhi bnd ho jaata hai - mitali ya ulati hona - siradarad Reasoms: galookoma ke kaaran (Causes of Glaucoma) maanav nkh men sathit kaaraniya ke pichhe nkhon ko sahi aakaar aur poshan dene vaala taral padaarath (Aqueous Humor Fluid) hota hai, lens ke chaaron or sathit siliyari utatak is taral padaarath ko lagaataar banaate rahate hain yah taral padaarath putaliyon ke davaara nkhon ke bhitari hisase mem jaata hai is tarah se nkhon men is taral padaarath ka banana aur bahana lagaataar hota rahata hai। savasath nkhon ke lie yah aavashayak hai nkhon ke bhitari hisase men kitana dabaav rahe yah taral padaarath ki maatar par nirabhar rahata hai। galookoma rogiyon ki nkhon men is taral padaarath ka dabaav atayadhik barh jaata hai kabhi-kabhi nkhon ki bahaav nalikaaon ka maarag rook jaata hai, lekim siliyari utak ise lagaataar banaate hi jaate hain, aise men jab mkhon men daृshati-tntu ke upar taral ka dabaav achaanak barh jaata hai to galookoma ho jaata hai। yadi nkhon men taral ka itana hi dabaav lnbe samay tak bana rahata hai to isase nkhon ke tntu bhi nashat ho sakate hain। samay rahate yadi is bimaari ka ilaaj nahin karaaya jaata hai to isase daृshati poori tarah ja sakati hai। Treatments: saamaanay upachaar (Treatment and tips to prevemt Glaucoma) - khaane men paalak jayaada khaaen - vitaamin e nkhon ke savaasathay ke lie behad jaroori hai। aise khaaday padaarath khaaen jinase vitaamin e ki poorati ho। - saunph bhi savasath nkhon ke lie achachha ghareloo nusakha hai। Disease: bavaasir (Piles) Description: bavaasir (Piles) ek asaadhay rog hai। ise hemorahoyadas (Haemorrhoids), paailas ya moolavayaadhi bhi kahate hain। bavaasir ko aayuraved men arash yaani diraghakaalin paraanaghaatak bimaari kaha jaata hai। bavaasir men nt ke ntim hisase ya malaashay (gudaa) ki bhitari divaar men rakat ki dhamani aur shiraaon men soojan ho jaati hai aur vo tanakar phail jaati hai। mal tayaag ke vakat jor lagaane ya davaab dene se ya kabaj ke kaṛe mal se ragaṛ khaane se rakat ki nason men daraar paṛ jaati hai aur natija usamen se khoon ka saraav hone lagata hai। Symptoms: - khujali malaashay men atakane ki anubhooti - khooni bavaasir mem gudaadavaar ke ndar soojan hoti hai - khooni bavaasir men masase khooni surakh hote hai aur unase khoon girata hai - darad evn rakatasaraav - bavaasir men jalan tatha darad hone lagata hai - baadi bavaasir men masase kaale rng ke hote hain - baahari bavaasir mem gudaadavaar ke baahar ki or ke masase mote-mote daanon jaise ho jaate haim - manovikaar - malaavarodh - masason men khaaj aur soojan hoti hai। Reasoms: bavaasir ke kaaran (Causes of Piles) khooni ho ya baadi donon hi bavaasir (Piles) ke lie jo kaarak jimamevaar hote hain vo lagabhag ek hi hain। bavaasir ke kuchh aham kaaran niman hain: kabaj (Constipation) bavaasir ki sabase baṛi vajah pet men kabaj banana hai। kabaj ki vajah se mal sookha aur kathor ho jaata hai jisaki vajah se usaka nikaas aasaani se nahin ho paataa। malatayaag ke vakat rogi ko kaaphi vakat tak shauchaalay men ukadoo baithe rahana paṛata hai, jisase rakat vaahaniyom par jor paṛata hai aur vah phoolakar latak jaati hai। mal ke dabaav se vahn ki dhamaniym chapati ho jaati hain aur jhilaliyn phail jaati hain। jisake kaaran vayakati ko bavaasir (Haemorrhoids) ho jaati hai। talaa-bhuna hua bhojan (Fried and roasted food) jayaada miracha- masaale, tali hui aur chatapati chijen khaame, mmsa, ndaa, rabaṛi, mithaai, malaai jaise der se pachane vaale bhojan karane se bhi bavaasir rog hota hai। aavashayakata se adhik bhojan karana bhi bavaasir ka paramukh kaaran hai। garam paani (Hot water) shauch karane ke baad maladavaar ko garam paani se dhone se bhi bavaasir rog ho sakata hai। davaaiyn (Medications) davaaiyon ka adhik sevan karane ke kaaran bhi bavaasir (Bawasir) rog ho sakata hai। khaasakar disapepasiya aur kisi julaab ki goli ka adhik dinon tak isatemaal karane se। nind men kami (Insomania) nind poori mahin hone ke kaaran pet men khaana sahi tarah se pach nahin paata aur natija kabaj ho jaata hai। kabaj se bavaasir ki shikaayat ho jaati hai। aanuvnshikata (Heridetry) bavaasir (Bawasir) ki bimaari aanuvnshik hai। agar parivaar men aapake daadaa-daadi, naanaa-naani, maataa-pita kisi ko bhi bavaasir thi ya hai to aapako bhi yah bimaari ho sakati hai। yah rog piṛhi dar piṛhi hota rahata hai। anay vajahen (Other Causes of Piles) - garabhaavasatha me bharoon ka dabaab padnaa। - sharaab aur amay mashile padaarathom ke sevan se bhi bavaasir hota hai। - bavaasir guda ke kaimsar ki vajah se ya mootar maarag men rukaavat ki vajah se ya garabhaavasatha men bhi ho sakata hai। Treatments: dekhabhaal aur upachaar (Treatments and Tips to Prevemt Piles ) - sabase pahale kabaj ko door kar mal tayaag ko saamaamay aur niyamit karama aavashayak hai। isake liye taral padaarathon, hari sabajiyon evn phalon ka bahutaayaat men sevan karen। baadi bavaasir (Haemorrhoids) ke marij tali hui chizen, miracha-masaalon yukat bhojan n karen। - raat men sote samay ek gilaas paani men isabagol ki bhoosi ke do chamamach daalakar pine se bhi laabh hota hai। - guda ke bhitar raat men sone se pahale aur subah mal tayaag ke poorav malaham lagaana bhi mal nikaas ko sugam karata hai। - guda ke baahar latake aur sooje hue masason par galisarin aur maiganeshiyam salaphet ke misharan ka lep lagaakar patati bmdhane se bhi kaaphi aaraam milata hai aur phaayada hota hai। - masason ko hataane ke lie bhi kai vidhiyn upalabadh hai। masason men injekashan davaara aisi dava ka paravesh kiya jaata hai jisase masase sookh jaate hain। - masason par ek vishesh upakaran davaara rabar ke chhalale chaṛha die jaate hain, jo masason ka rakat paravaah rokakar unahen sukhaakar nikaal dete hain। - ek anay upakaram davaara masasom ko baraf mem parivaratit kar mashat kiya jaata hai। - sarajari davaara bhi masason ko kaatakar nikaal diya jaata hai। - bavaasir (Piles) ke marij ko sabase pahale 2 din tak rasaahaar chizon ka sevan karake upavaas rakhana chaahie। isake baad 2 sapataah tak bina pake hua bhojan ka sevan karake upavaas rakhama chaahie। - masason ki soojan baṛh gai ho ya phir masasom se khoon adhik mikal raha hai to mitati ki patati ko baraf se thnda karake phir isako masason par 10 mimat tak rakhakar is par garam senk dema chaahie। - bavaasir rog ko thik karane ke lie kuchh upayogi aasan hai jaise- naaṛishodhana, kapaalabhaati, bhujngaasana, paraanaayaama, pavanamukataasana, shalabhaasana, supatavajaraasana, dhamuraasana, shavaasana, saravngaasana, matasayaasana, halaasana, chakaraasam aadi। Home Remedies: bavaasir ke lie ghareloo upaay Home Remedies for Piles mooli ka niyamit sevan bavaasir ko thik kar deta hai। raat ko sote samay kele khaane chaahie isase rogi ko bahut adhik laabh milata hai। paalaka, bathuaa, patata gobhi, chaulaai, soyaa, kaali jiri ke patate ka saag khaama chaahie। rogi vayakati ko subah tatha shaam ke samay 2 bhigoi hui njir khaani chaahie aur isaka paani pina chaahie। tariphala ka chooran lena chaahie। aisa kuchh dinon tak karane se bavaasir rog jaladi hi thik ho jaata hai। 2 chamamach til chabaakar thnde paani ke saath paratidin sevan karane se bavaasir kuchh hi dinon men thik ho jaata hai। rogi vayakati ko apane bhojan mem chukanadara, phool gobhi aur hari sabajiyon ka bahut adhik upayog karana chaahie। hari sabajiyon men paravala, papitaa, bhindi, kela ka phoola, mooli, gaajara, shalajama, karelaa, turai khaana chaahie। guṛ men belagiri milaakar khaane se rogi vayakati ko bahut adhik laabh milata hai aur bavaasir rog thik ho jaata hai। paka papitaa, paka bela, seba, naashapaati, ngoora, tarabooja, mausami phala, kishamisha, chhuaaraa, munakakaata, njira, naariyala, sntaraa, aama, anaar khaana bavaasir men phaayademnd hota hai। masason par sarason ka tel lagaana chaahie, phir isake baad apane peṛoo par mitati ki patati karani chaahie aur isake baad enima lena chaahie tatha masason par mitati ka gola rakhana chaahie। raat ko 100 garaam kishamish paani men bhigo den aur ise subah ke samay men ise usi paani men ise masal den। is paani ko rojaana sevam karane se kuchh hi dinon men bavaasir rog thik ho jaata hai। ninboo ko chirakar us par chaar garaam katatha pisakar burak den aur use raat men chhat par rakh dem। subah donon tukadon ko choos len, yah khooni bavaasir ki utatam dava hai। chokar samet aate ki roti, gehoon ka daliyaa, haath kutaa- puraana chaavala, sothi chaaval ka bhaata, chana aur usaka satatoo, moonga, kulathi, moth ki daala, chhaachh ka miyamit sevam karana chaahie। Disease: nkhon ka inphekashan (Eye Infection) Description: nkhon ka inphekashan (Eye Imfection) nkhon men inphekashan haanikaarak sookasham jivaanu baikatiriya aur vaayaras ke kaaran hota hai। ye haamikaarak sookasham jivaanu maamasoon ke mahine men sabase jayaada sakariy hote hain। ye mkhon ki upari bhaaga, putali, kaॉramiya aur palakon par aakaraman karate hain jisase nkhon men soojana, jalam hoti hai। nkh jarurat se jayaada laal ho jaati hai aur nkhon se jarurat se jayaada paani ka disachaaraj hone lagata hai। Symptoms: - nkhon se paani nikalana - nkhon se mavaad nikalana - dhundhala vijan - mkhon ka sookh jaana - palakon par soojan - nkhon men khoojalaahat - nkhon men darad aur jalan - nkhe laal hona Reasons: nkhon ke inphekashan ke kaaran (Causes and Reasons of Eye Infection) nkhon ke inphekashan se sabase jayaada nkhon ki palaken parabhaavit hoti hai। palakon ke ndaruni hisase men soojan hone se nkhom ki sundarata to khatam hoti hi hai, samay par ilaaj nahin karaane se ghaav hone ka bhi khatara rahata hai। inphekashan jab nkhon ke ndar nsoo ki garnthi ko parabhaavit karata hai to soojan se nsoo ki garnthi bnd ho jaati hai aur yah kaaphi darad karane lagata hai। sabase jayaada gnbhir sathiti tab hoti hai jab inphekashan kaॉraniya ko parabhaavit karati hai। isamen kaॉraniyal alasar ka khatara rahata hai aur nkhon ki roshani tak chali jaati hai। knjekativaaitis (Conjunctivitis)- knjekativaaitis nkhon ka sabase kaॉman inphekashan hai jise pink aai bhi kahate hain। yah ek vaayaral imphekashan hai jo kaaphi teji se phailata hai। agar mn ko isaka inphekashan hai to navajaat ko bhi yah inphekashan ho sakata hai। vaairal keraatitis (viral keratitis)- pink aai ki tarah yah bhi ek qaॉman aai inphekashan hai jo harapis ke vaayaras (Herpes simplex virus) ke kaaran hota hai। yah bhi kaaphi teji se phailata hai। phngal keraatitis (Fungal keratitis)- yah ek phngal inphekashan hai jo mkhon men kntekat lains lagaane se ho sakata hai। 2006 men yah inphekashan us samay characha men aaya tha jab ek khaas tarah ke kntekat lains solayooshan ke isatemaal se kaaphi log is inphekashan ke shikaar ho gae the। vaise nkhon men phmgal inphekashan kisi bhi tarah ke chot se ya phir ऑragenik maitar ke jaane se hota hai। taraakoma (Trachoma)- yah inphekashan kaaphi gnbhir hota hai aur gamadi jagah men teji se phailata hai। gndagi par pamapane vaale makakhiyon aur kiṛon ke nkh men ghusane se yah inphekashan hota hai। taraakoma nkhon ke niche vaale palak ko snkaramit karata hai, agar yah lnbe samay tak raha to kaॉraniya tak men ghaav hone tak ka khatara rahata hai jisase marij hamesha ke lie mdha ho sakata hai। indophathelaamitis (Emdophthalmitis)- jab nkhon ka inphekashan nkh ke ndar kaaphi gahare tak asar daal deta hai to use indophathelaamitis kahate hain। yah vaayaral aur baikateriyal domon tarah ke smkaraman se hota hai। nkhom men gahari chot lagane se bhi isaka khatara rahata hai। Treatments: dekhabhaal aur ilaaj (Care and Treatmemt of Eye Infection) mkhon ke inphekashan ka ilaaj ab kaaphi saral aur aasaan ho gaya hai। entibaayotik aai daraॉpa, malaham aur senk se kai tarah ke snkaraman ka sahi tarike se ilaaj ho jaata hai। kai tarah ke vaayaral inphekashan kuchh dinom tak rahane ke baad khud hi thik ho jaata hai to gnbhir inphekashan hone par daॉkatar ko dikhaana jaroori hota hai। nkhon ki dekhabhaal ke saamaanay upachaara- (Tips to Prevemt Eye infection) -tariphala jal se mkhom ko dhote rahen, kaaphi kaam karegaa। -imali ke bij ko chndan ki tarah pisakar nkhon ki palakon par lep lagaane se kaaphi raahat milati hai। -subah uthate hi munh men thnda paani bharakar mumh phulaakar thnde jal se mkhon par chhinte maaren। aisa din men tin baar karen। yah nkhon ke inphekashan ke lie kaaphi asaradaar hai। -saphed payaaj ke ras men shahad aur karapoor milaakar shishi men rakh len aur ise raat mem sote samay nkhon men daalen। nkhon ke sabhi tarah ke inphekashan men yah kaaphi kaaragar ilaaj hai। -do ratati phitakari ko baarik pisakar gulaab jal men gholakar rakh len। is nechural aai daraॉp ki do-do boond din men tim baar nkhon men daalen। yah sabhi tarah ke inphekashan men kaaragar hota hai। nkh ka soojama, laali ko kam karata hai aur nkhon men kich aur mavaad ka aana bnd ho jaata hai। anay tipasa- (Other Tips to prevent Eye Infection) -jisaki nkhe laal hain unake saamane jaane se bachen। agar unake saamane gae hain to nkhon men nkh daal kar baat nahin karen। umase milane ke baad turnt nkhon saabun se haath dhoen aur phir nkhon ko thmde paani se dhoen। -knjekativaaitis (conjunctivitis) ke samay sakoola, ऑphis aur saaravajanik jagahon par enti vaairal sapare ka chhiṛakaav baara-baar karate rahana chaahie। -agar aap kntekat lains lagaate hain to apame nkhon ko chhoone se pahale haathom ko achachhe tarah se saaph kar len। -pidit vayakati se door rahen aur usaka tauliyaa, rumaala, beda, takiya ko hamesha enti-sepatik likavid se saapha-suthara rakhen। Home Remedies: nkh men hone vaala inphekashana, gnde haathon se nkh ko masalame se, paradooshan se, kisi doosare ke davaara isatemaal kie gae kaajal lagaane ya chashama pahanane se tatha nkhom ki achachhi parakaar saphaai n karane se hota hai। jaanie aai inphekashan se nijaat paane ke ghareloo upaay (Home remedies for eye infection): 1. garam paani (Hot Water)- halake garam paani ke isatemaal se nkh ko dhoen, isase nkhon ke upar jamane vaali gndagi hat jaati hai। isake baad rui ki madad se nkhon ko pochhen। 2. gulaab jal (Rose Water)- gulaab jal se nkh ko dhone se nkhon ka inphekashan kam ho jaata hai। do boond gulaab jal nkhon men daalen। is upaay ko rojaana din men do baar karen। 3. paalak aur gaajar ka ras (Spinach & Carrot Juice)- paalak aur gaajar ka ras nkhom ke snkaraman ke lie kaaphi laabhadaayak hota hai kayonki imame paae jaane vaale vitaamin nkhon ke lie kaaphi mahatavapooran hote haim। paalak ke 4 ya 5 pataton ko pisakar usaka ras nichod len। 2 gaajar ko bhi pisakar ras nikaal len। ek gilaas men aadha kap paami len aur usamen gaajar aur paalak ke ras ko mila kar pien। aisa rojaana karane se nkh ka snkaraman kam hone lagata hai। 4. nvale ka ras (Aaml juice)- nkhon men snkaraman hone par nvale ka ras pine se bahut laabh milata hai। 3 se 4 mvale ke phal ko pis kar usaka ras nikaal len। ek gilaas paani men us ras ko mila kar pien। nvale ke ras ko subah khaali pet aur raat mem sone se pahale din mem do baar isatemaal karen। kuchh hi dimon men nkhon ka inphekashan door ho jaaegaa। 5. shahad aur paani (Honey and Water)- shahad se nkhon ko dhona chaahie। isase nkhon ko behad laabh pahunchata hai। ek gilaas paani men 2 chamamach madhuras ko milaakar khuli nkhon men chhapake maaren। aisa karane se nkhon ka snkaramam door hoga aur nkhon ki gndagi bhi saaph hogi। 6. haladi aur garam paani (Turmeric and Water)- garam paani men haladi ko milaakar rui se nkhon ko ponchhana chaahie। haladi paraakaृtik roop se enti baikatiriyal aur enti sepatik gunon se bharapoor hoti hai। yah mkhon ki saphaai bhi karati hai aur snkaraman se bhi door rakhati hai। 7. aaloo (Potato)- aaloo men parachur maatara men sataarach hota hai, jisake isatemaal se nkhon ke snkaraman ko thik kiya ja sakata hai। aaloo ko patale- patale tukadon men kaat len। raat men sone se pahale us kate hue aaloo ko 15 minat tak apani nkhon ke upar laga kar rakhen aur baad use utaar den। Disease: piliya (Jaundice) Description: piliya (Jaundice) piliya ek aisa rog hai jo ek vishesh parakaar ke vaayaras aur kisi kaaranavash sharir men pitat yaani rakat men bilirubin (Bilirubim Disorder) ki maatara barh jaane se hota hai। isamen marij ko pila peshaab hota hai। usake maakhoona, tavacha aur nkhon ka saphed bhaag pila pad jaata hai aur marij ko kaaphi kamajori, kabaja, ji michalaanaa, siradarada, bhookh n lagana aadi shikaayat hone lagati hai। yah bahut hi sookasha‍m vishaanu (Virus) se hota hai। shuroo men jab rog dhimi gati se v maamooli hota hai tab isake lakashan dikhaai nahin paṛate hain, lekin jab yah gnbhir ho jaata hai to marij ki nkhe v naakhoon pile dikhaai dene lagate hain। jin vaayaras se yah hota hai usake aadhaar par mukha‍yath piliya tin parakaar ka hota hai (Types of Jaundice) vaayaral haipetaaitis e, vaayaral haipetaaitis bi tatha vaayaral haipetaaitis naॉm e v naॉn bi। sharir men esiditi ke baṛh jaame, kaaphi dinon tak maleriya rahane, pitat mali men pathari atakane, jayaada sharaab pine, adhik namak aur tikhe padaarathon ke sevan se aur khoon men rakatakanon ki kami hone se bhi piliya (Piliya) rog hota hai। Symptoms: - nkh ke saphed bhaag ka pila ho jaana - aamaashay men soojan hona - ji michalaana - tavacha ka rng pila ho jaana - daahini pasaliyon ke niche bhaaripam aana aur darad hona - pitat ke kaaran mal ka rng phika ya saphed ho jaana - pet men darad hona - bhookh nahin lagana - vajan lagaataar kam hona - shaam mem thakaa-thaka mahasoos karana aur 102 digari ke aasapaas bukhaar rahana Reasons: piliya rog ke kaaran (Causes and Reasons of Jaundice) jab sharir men laal rakat koshikaaen 120 din ke saaikil men ek mechural parakariya ke tahat tootati hai to vesat baai parodakat ke rup men bilirubin (Bilirubin Disorder) ka utapaadan hota hai। bilirubin ke jarie sharir ki saari gndagi livar se chhan kar baahar mikalati hai। yah gndagi peshaab aur mal ke jarie baahar nikalati hai। agar livar men snkaraman hai ya phir rakat men bilirubin ki maatara 2.5 se jayaada ho jaati hai to livar ke gndagi saaph karane ki parakariya avarudadh ho jaati hai aur isi parisathiti men piliya ki bimaari ho jaati hai। piliya rog ke anay kaaran (Other Reasons & Causes of Jaundice) agar kisi snkaraman se laal rakat koshika apani saamaanay parakariya se pahale hi tootame lagati hai to rakat men bilirubin ki maatara baṛhane lagati hai। is parisathiti ko pari hepatik jaॉnadis kahate hain। maleriyaa, sakil sel enimiyaa, thelisimiya men aur kai aanuvnshik kaaranon se bhi rakat men bilirubin ki maatara achaanak baṛhane lagati hai jisase piliya (Piliya) rog hota hai। agar kisi kaaran se livar ko mukasaan pahumcha hai to livar se bilirubin banane ki kashamata hi kam ho jaati hai। ise intaraa-hepaatik jaॉnadis bhi kaha jaata hai। vaayaral haipetaaitis (Viral Hepatitis), livar ka alakohalik hona (Alcohol), tej bukhaar (Fever), livar kainsar (Liver Cancer), galat davaaon ke sevan aur pairaasitaamol (Medicine Side effects) ke jayaada sevan se bhi intaraa-hepaatik jaॉnadis hote hain। motaapa men livar saairosis hone ka khatara rahata hai। jisase intaraa-hepaatik jaॉnadis ki snbhaavana rahati hai। gaॉl balaadar men patathara, painakariyaaj ka sahi dhng se kaam nahin karanaa, painakariyaaj kaimsar ya phir gaॉl balaadar ke kainsar men bhi livar davaara baai parodakat bilirubin ko sharir se nikaalane ki parakariya bnd ho jaati hai। matija rakat men bilirubin ki maatara kaaphi baṛh jaati hai aur gnbhir piliya rog ho jaata hai। Treatments: dekhabhaal aur ilaaj (Care and Treatment for Jaundice) - dihaaidareshan home par aai vi phalooyadas (IV fluids in case of dehydration) - enti baayotikas (amtibiotics) - enti vaayaral dava (amtiviral medicines) - balad tarnsaphayoojan (blood transfusions) - sateraॉyadas (steroids) - kimotherepi, rediesham therepi aur navajaat ke lie phototherepi (chemotherapy/radiation therapy & phototherapy for newborns) - doodh v paani ubaal kar pien। - taaja v saaph aur garam bhojan karen। - sa‍vacha‍chh shauchaalay ka hi parayog karen। - sirinj ko 20 minat tak ubaal kar hi lagavaaen। - pine ke lie hamesha savachachh aur baikatiriya rahit paani ka hi isatemaal karen। - khaana banaane, parosane, khaane se pahale v baad men aur shauch jaane ke baad men haath saabun se acha‍chhi tarah dhoma chaahie। - bhojan jaalidaar alamaari ya dhaka‍kan se dhak kar rakhana chaahie, taaki makakhiyon v dhool se bachaaya ja saken। - rogi bacha‍chon ko daॉka‍tar jab tak yah n bata dem ki ye rog muka‍t ho chooke hai sa‍kool ya baahar nahin jaane de। - raka‍t dene vaale va‍yakatiyon ki poori tarah jnch karane ke baad hi rakat len। agar rakat men bilirubin ki maatara jayaada hogi to aapako bhi piliya ho sakata hai। Home Remedies: piliya rog sookasham vishaanu ke kaaran hota hai। is rog ke hone par vayakati ke naakhun aur mkhen pili dikhaai deti hain। chikitasa ki bhaasha men piliya ko vaayaral haipetaaitis (Viral Hepatitis) kahate hain। piliya rog saapha-saphaai ke abhaav men ya dooshit paani aur bhojam ke sevan ke kaaran hota hai। piliya rog ke hone par vayakati ko bhookh n laganaa, bukhaar rahanaa, ji michalaanaa, sir mem darad honaa, peshaab ka pila aana tatha kamajori v thakaan laganaa, jaise lakashan najar aate hain। piliya hone par vayakati ka livar parabhaavit hota hai। yadi samay rahate piliya rog ka upachaar n kiya jaae to vayakati ki maृtayu bhi ho sakati hai। jaanen piliya se bachaav ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Jaundice) 1. tamaatar ka ras (Tomato juice)- piliya home par ek gilaas tamaatar ke ras men ek chutaki namak aur kaali mirach milaakar subah khaali pet piem। aaraam milegaa। 2. mooli ki patati (Radish leaves)- mooli ki patatiyon ko pisakara, usaka ras nikaalen। lagabhag aadha litar mooli ki patatiyon ka ras rojaama pien। das din ke bhitar rogi ko piliya se aaraam milegaa। 3. papite ki patati (Papay leaves)- ek chamamach papite ki patati ke pesat men ek chamamach shahad milaakara, rojaana takariban do haphaton tak khaaen। piliya ke upachaar ke lie yah behad phaayademnd ghareloo nusakha hai। 4. ganana (Sugarcane)- ganamaa, paachan kariya ko duroosat karata hai saath hi livar ko bhi behatar tarike se kaaray karame men madad karata hai। upachaar ke lie ek gilaas ganane ke ras men ninboo ka ras milaakar rojaana do baar pien। 5. tulasi ki patati (Basil leaves)- tulasi ki das se panadarah patati ka pesat banaakara, gaajar ke ras men mila len। is ras ko rojaanaa, do se tin haphaton tak pien। piliya rog se raahat milegi। 6. jau (Barley)- ek kap jau ko tim litar paani men achachhi tarah ubaal len aur tin ghnte tak dhak kar rakh den। is paani ko din men kai baar pien। 7. mimboo (Lemon)- ninboo livar ko kashatigarasat hone se bachaata hai। ek gilaas paani men do ninboo nichoden aur pien। 8. baadaam (Almond)- baadaam ki 8 giri, 2 khajoor aur 5 ilaayachi ko paani men raatabhar bhigaakar rakhem। subah sabake chhilake utaarakara, pisakara, pesat taiyaar karen। isamen thoda sa makakhan aur chini milakar khaaen। 9. haladi (Turmeric)- ek gilaas gumaguna paani len aur usamen haladi milaayen, is paani ko din bhar mem tin se chaar baar pien। piliya ke upachaar ke lie behad parabhaavi upaay hai। 10. chhaachh (Buttermilk)- piliya home par chhaachh behad laabhakaari hai। dahi ko mathakar chhaachh taiyaar karen aur isamen kaali mirach aur bhuna jira milaakar pien। 11. kela (Banana)- pake hue kele ko kuchalakara, usamen shahad milaayen। is tarah ke kele ko din men do baar khaaen। 12. gaajar ka ras (Carrot juice)- gaajar ka taaja ras nikaalakar pien, piliya men raahat milegi। 13. bel ki patati (Wood apple leaves)- bel ki patati ko pisakar paaudar bana lem। is paaudar ko paani men milaakar rojaana pien। piliya ke upachaar ke lie behad parabhaavi upaay hai। 14. kaimomaail chaay (Chamomile tea)- kaimomaail piliya rog men behad laabhakaari hai। kaimomaail ki patatiyon ki chaay banaakar pine se piliya rog jaladi thik hota hai। is chaay ko piliya thik home ke baad bhi pina jaari rakh sakate hain। 15. nvala (Gooseberry)- mvala vitaamin si se bharapoor hota hai। piliya rog men nvale ka sevan karane se behad laabh hota hai। mvale ke sevan se livar bhi majaboot hota hai। Disease: dooradarashita ya dooradaृshati dosh (Hyper Myopia) Description: dooradarashita ya dooradaृshati dosh (Hyper Myopia) dooradarashita ya dooradaृshati dosha, men koi bhi vayakati door ki chizon ko aasaani se aur saaf dekh sakate hain jabaki isamen karib ki chize dhundhali (blurr) dikhaai deti hain। dooradaृshati dosh ko savaasathay ki bhaasha men haaiparopiya (hyperopia) kahate hain। dooradaृshati dosh kitana gnbhir hai yah aapake dekhane ki kashamata par nirabhar karata hai। dekhane ke lie nkh ke do bhaag jimamedaar hote hain, kaॉramiya aur lensa। kaॉraniya nkh ke saamane ka paaradarashi hisasa hota hai jabaki lens nkh ke ndar bana hota hai jo ki chizon ko dekhane par unake shep men bhi badalaav karata hai। kaॉraniya aur lens donon ek saath kaaray karate hain aur aane vaali roshani ko milaate hain aur ise retina par phokas karate haim। retinaa, aai baॉl yaani nkh ke gole ke pichhe hota hai। jab nkh men parakaash paravesh karata hai to us par thik se phokas nahin ho paataa, yahi door daृshati dosh hota hai। yadi nkh ka gola saamaanay se chhota ho tab bhi door daृshati dosh ho sakata hai। door daृshati dosh bahut aam samasaya hai jise aasaami se thik bhi kiya ja sakata hai। Symptoms: - asaamaanay thakaan mahasoos hona। - nkh ke chaaron aur jalan ya darad - tanaavagarasat hona - dhundhala dikhana (nkh ke ekadam paas kaa) - parhame likhane mem dikakat hona Reasoms: dooradarashita ya dooradaृshati dosh ke kaaran (Causes & Reasoms of Hyper Myopia) dooradarashita ya dooradaृshati dosh mem door ki chijen saaph aur paas ki chijem dhundhali najar aati hain। nkh ke visharaam ki sathiti men, parakaash ki samntar kiranen daृshatipatal ki snvedanashil parat se kuchh pichhe phokas hoti hain। isi kaaran vayakati ko paas ki chijen dekhane men pareshaani hoti hai। isake alaava yadi maata pita ko door daृshati dosh hai to yah bachachon ko bhi parabhaavit kar sakata hai। isake alaava umar barhane ke saath bhi yah samasaya shuroo ho sakati hai। dooradarashita ko door karame ke lie sabase aasaan tarika chashama ya kaॉnataikat lens hota hai। lens ke parayog se nkhon men paravesh karame vaali roshani par behatar tarah se kendarit kar paate hain। Treatments: dooradarashita ya dooradaृshati ki rokathaam ke lie tipas (Treatment & Tips to Prevent Hyper Myopia) - let kar nahin parhana chaahie। - parhane likhane ke dauraan behatar roshani honi chaahie। - hari sabajiyn aur phalon ka parayog khaane mem jaroor karen। - tivi ya knpayootar par lagaataar kaam na karen, lagaataar na dekhen। - tivi ya knpayootar par kaaray karate vaqt bhi kamare men parayaapat roshani hona jaruri hai। Home Remedies: dooradarashita ya dooradaृshati dosh ke ghareloo upaaya- (Home Remedies for Hyper Myopia) nkhom ki raushani tej ho isake lie vitaamin se pooran bhojan karen। doodh aur dahi jaise khaaday padaarath jaroor khaaen। nda bhi nkhon ke lie behad phaayademnd hai। saunpha, mishari aur baadaam ko baraabar maatara mem milaakar paaudar banaaen aur subaha- shaam khaaen। baadaam aur gaund se bame ladadoo bhi nkhon ke lie phaayademnd hain। nkhom ki roshami tej karame ke lie salaad (salad) jaroor khaaen। nkhon ke vayaayaam (Eye exsercise) jaroor karen। Disease: munh ke chhaale (Mouth Ulcer) Description: munh ke chhaale (Mouth Ulcer) maauth alasar ko munh men chhaala aana kahate hain। munh ke ndar jo maram aur mulaayam utak hote hain, jise mayookas menbaren (mucous membrane) kahate hain, usi men chhaale paṛate hain। yah akasar khaane ke dauraan ya kaaphi garam khaane se gaal ke chamaṛe ke katane se hota hai। munh men agar chhaale ho jaaen to kuchh bhi khaane men kaaphi pareshaani hoti hai। khaana to door paani pina bhi mushakil ho jaata hai। chhaale hone par munh men tej jalan aur darad hota hai। kuchh logon ko to bhojan nali tak men chhaale ho jaate hain। munh men chhaala (Muh ke Chhale) aana ek naaramal bimaari hai, jo kuchh dinom baad apane aap thik ho jaati hai। kuchh logon ko chhaale baara-baar aate hain। aise logon ko apani poori daॉkatari jnch karaani chaahie, taaki sahi ilaaj kiya ja sake। munh mem chhaale hone ke kai kaaran hote haim। kai baar pet ki garami se bhi chhaale ho jaate hain। Symptoms: - chabaane aur barash karane men pareshaani - bhookh men kami - masaaledaara, khatata aur namakin chij khaane par tej jalan - munh ke ndar saphed aur laal gola-gol chhaale Reasons: munh men chhaalon ke kaaran (Causes of Mouth Ulcer) kabaj (Constipatiom) lnbe samay tak kabaj rahane se munh men chhaale a jaate haim। aayuraved ke anusaar munh men chhaale pet ki kharaabi tatha pet ki garami ki vajah se hote hain। kabaj isaki mool vajah hai। gaal ya jibh ka katana (Imjury in Cheek and Tounge) kai baar koi chij khaate samay dnton ke bich jibh ya gaal ka hisasa a jaata hai, jisaki vajah se chhaale ho jaate hain। aise chhaale munh ki laar se apane-aap thik ho jaate hain। davaaon ke saaid iphekat (Medicine Side Effects) davaaon ke saaid iphekat ki vajah se bhi munh men chhaale hote hain। lnbe samay tak entibaॉyotik davaaon sevan karane se munh men chhaale aane ki smbhaavama jayaada hoti hai। jayaada entibaॉyotik ke sevan se hamaari ntom mem laabhadaayak kitaanuon ki snkhaya ghat jaati hai, natija munh men chhaale ho jaate hain। dnton ki galat snrachana (Wrong Structure of Teeth) dmton ki galat snrachana ki vajah se bhi mumh men chhaale hote haim। yadi dnt aade-tirachhe, nukile ya aadhe toote hue hain aur isaki vajah se ve jibh ya munh mem chubhate hain ya unase lagaataar ragad lagati rahati hai, to vahn chhaale ho jaate hain। Treatments: ilaaj aur dekhabhaal (Treatment of Mouth Ulcer) - jab tak chhaale khatam nahin ho masaaledaar aur khatata khaana bnd kar den। - khoob paani pien। - gunagune namaka-paami se kulala karen। - munh ko hamesha saaph rakhen। - darad hone par pen kilar dava le sakate haim। - chhaale vaale jagah par enti-sepatik jel lagaaen। - medikedet maauth vaash se munh saaph karen, kulala karen। - subah subah gaay ke doodh se bane dahi ke saath ek kela khaane se aaraam milata hai। - khoob tamaatar khaaen। tamaatar ka ras ek galaas paami men milaakar kulala karame se chhaale mit jaate hain। - yadi chhaale saamaanay haim, to vitaamin 'bi' kaॉmapalekas tatha pholik esid ki goliyn 2-3 din tak lene se chhaale thik ho jaate hain। - chhaale par boro galisarin bhi lagaai ja sakati hai ya poteshiyam paramainganet ke ghol se kulala karane par chhaale khatam hote hain। Home Remedies: munh ke ndar ki satah ke kisi bhi tarah se katane ya usake upar koi phoda nikalame se alasar ya chhaala ho jaata hai। munh ka alasar hone par vayakati ka munh tatha jibh parabhaavit ho jaate hain jisase vayakati ko kuchh bhi khaane ya pine men pareshaani hoti hai। jaanie munh ke chhaalon se bachaav ke ghareloo nusakhe (Home remedies for mouth ulcer): 1. naariyal ka doodh (Cocomut milk)- naariyal ka doodh munh ke alasar men darad se raahat deta hai saath hi jalan ko door karata hai। upachaar ke lie ek chamamach naariyal ke doodh men thoda sa shahad milaakar alasar ke upar lagaaen। is upaay ko din men tin se chaar baar karen। isake alaava maariyal ke doodh se kulala karane par bhi aaraam milata hai। 2. dhaniya ke bij (Coriamder seed)- dhaniya ke bij bhi munh ke alasar se raahat dete hain। alasar se hone vaali jalan ko bhi door karate hain। upachaar ke lie paani men dhamiya ke bij daalakar ubaalen aur is paani ko chhaanakar alag rakhen। is paani ko munh men ghuma ghuma kar kulala karen। is upaay ko bhi din bhar men tin se chaar baar karen। 3. beking soda (Baking soda)- beking soda ya sodiyam baai kaarabonet bhi munh ke alasar se nijaat dila sakata hai। esidik khaane- pine se hone vaale alasar men yah behad laabhakaari hai। upachaar ke lie ek chhoti chamamach bekimg paaudar mem paani milaakar pesat taiyaar karen aur parabhaavit sathaan par lagaaen। 4. shahad (Honey)- munh ke alasar se raahat dene men shahad bhi behad parabhaavi hai। shahad men enti ऑkasident aur enti maaikarobal gun hote hain। upachaar ke lie rooi ke phaahe ko shahad men dubaakara, parabhaavit sathaan par lagaaen। isi tarah galisarin aur vitaamin i tel ko bhi lagaaya ja sakata hai। 5. elovera (Aloevera)- elovera ka rasa, parabhaavit sathaan par lagaame se alasar se hone vaale darad se raahat milati hai। elovera paraakaृtik entisepatik ki tarah kaaray karata hai jisase chhaale jaladi thik hote haim। 6. dhaniya patati (Coriander leaves)- dhaniya patati ko kachacha chabaane se munh ke alasar se raahat milati hai। dhaniya patati men fॉlik esid ke saath vitaamin bi 1, bi 2, bi 6 aur vitaamin si paaya jaata hai। dhaniya patati ko dndi ke saath lagabhag 10 minat tak chabaana chaahie। isake parayog se munh se aane vaali duragndh se bhi raahat milati hai। 7. tulasi (Basil)- tulasi men enti vaayarala, enti baikatiriyal aur enti phngal gun paae jaate hain। upachaar ke lie 5 se 6 tulasi ki patatiyon ko dhokar achachhi parakaar chabaakar khaaen aur usake baad thoda paani pi len। is upaay ko din men do baara, subah aur shaam karen। 8. baraph (Ice)- barapha, alasar ke kaaran munh men hone vaale darad se raahat deti hai। baraph ko parabhaavit sathaan par lagaane se, snbndhit jagah thodi der ke lie sunan pad jaati hai jisase alasar se hone vaali jalan aur darad se raahat milati hai। Disease: alasar (Ulcer) Description: alasar (Ulcer) pet ya chhoti mton men hone vaale alasar ko pepatik alasar (Peptic Ulcer) ke roop men jaama jaata hai। pet ke pepatik alasar ko gaisatarik alasar bhi kahate hain। alasar aahaar aur tanaav ya phir pet men amal (acid) ki atirikat maatara jama home se hota hai। aamaashay ka alasar pet ke alasar se jayaada kaॉman bimaari hai। pepatik alasar aamaashay aur pet ke bich ki patali surakasha divaar men ghaav ke baad chhed ho jaane se hota hai। lnbe samay tak entibaayotikasa, darad aur sateraॉyad ki dava khaane ke alaava sharaab ke sevan se pet aur aamaashay ka alasar hota hai। pet mem esid aur enjaaim ke banane se chhoti nt ke upar aamaashay ke paas chhed ya ghaav ho jaata hai jise alasar kahate hain। adhiknshath yah helikobaikatar paailori (helicobacter pylori) naam ke ek jivaanu ke snkaraman se hota hai। kuchh logon men alasar ke lakashan aasaani se jabaki doosaron men ye jaladi mahin dikhaai paṛate hain। kabhi-kabhi alasar unahem bhi ho jaata hai, jinahonne isake kisi bhi lakashan ka anubhav nahim kiya hai। Symptoms: - agar pet ka darad alasar ke kaaran ho raha hai, to raat men aur jab bhi aap bhookhe hon, yah achaanak tivar ho sakata hai। - khaama khaane ke do ghnte baad bhookh mahasoos karanaa। - gais aur dakaar men vaृdadhi। - thakaavat ka ahasaas honaa। - pet bhara hua mahasoos honaa, aur dher saara taral padaarath pi paane men asamarathataa। - bhookh men kami। - vajan ghatanaa। - sine ki hadadiyon aur pet ki maabhi ke bich kisi bhi sathaan par darada। - halaki matali (nausea), jo subah jaagane par sabase aam hoti hai। Reasons: alasar ke kaaran (Causes of Ulcers) koi bhi ek khaas kaaran nahin hota hai jo alasar ke lie utataradaayi hota hai। bahut saare kaaran ke parabhaav se alasar paida hota hai। lekin yah sapashat hai ki pet aur aamaashay ke baach enjaaim aur paachak ras ke asntulan se jo esid bamata hai usi se alasar banata hai। aam taur par adhiknsh alasar H. Pylori baikateriya ke snkaraman se hi hota hai। yah baikateriya pet aur chhoti nt ke bich jo surakasha divaar hoti hai, vahin rahata hai। aamataur par yah koi nukasaan nahin pahunchaata hai। lekin isake snkaraman se kabhi-kabhi pet ke mdaruni satah aur nt men soojan ho jaati hai jo baad men alasar ka rup dhaaran kar leta hai। pen kilaras aur enti inphalaametari dava ke lagaataar sevan se chhoti mt aur pet ke bich ki surakasha divaar men soojan aur chhed ho jaata hai jisase alasar hone ki snbhaavana rahati hai। aur bhi hain kai vajah (Other Reason for Ulcer) sharaab aur dhoomarapaan ka jayaada sevan kisi gnbhir bimaari ki vajah se redieshan therepi ki vajah se kise ho sakata hai alasar (Whom May be More Prome to Ulcer) pet ke alasar ke dher saare kaaran home par bhi jin logon men isake vikasit hone ka adhik khatara hota hai, ve hain: ech paailori baikatiriya se snkaramit loga। miyamit roop se daragas ya sui se davaaon ka sevan karane vaale loga। alasar ke paarivaarik itihaas vaale loga। niyamit roop se sharaab pine vaale loga। livara, gurade, ya phephaṛon se juṛi bimaariyon vaale loga। 50 saal se adhik umar ke loga। Treatments: dekhabhaal aur ilaaj (Treatment for Ulcer) - poha aur saunph ko baraabar maatara men milaakar chooram bana lijie, 20 garaam chooran ko 2 litar paani men subah gholakar rakhie, ise raat tak poora pi jaaen। ala‍sar men aaraam milegaa। - patata gobhi aur gaajar ko baraabar maatara men lekar joos bana lijie, is joos ko subaha-shaam eka-ek kap pine se pepatik alasar ke marijon ko aaraam milata hai। - ala‍sar ke marijon ke lie gaay ke doodh se bane ghi ka isatemaal karana phaayademnd hota hai। - ala‍sar ke marijon ko baadaam ka sevan karana chaahie, baadaam pisakar isaka doodh bana lijie, ise subaha-shaam pine se ala‍sar thik ho jaata hai। - sahajan ke pata‍te ko pisakar dahi ke saath pesat banaakar len। is pesa‍t ka sevan din men ek baar karame se ala‍sar men phaayada hota hai। Home Remedies: alasar (ulcer) sharir ki upari tavacha ya mayookas jhilali par ubhara hua ghaav hota hai। alasar jayaadaatar helikobaikatar paayalori (Helicobacter pylori) naam ke jivaanu davaara hota hai। pet ki nt (Intestine) men kai parakaar ke daravay nikalate hain jo bhojan ko pachaane men sahaayak hote hain lekin jab yah daravay jayaada maatara men nikalate hain to pet v nt ki komal tavacha ko jalaane lagate hain। isake kaaran pet men ghaav bam jaata hai। jaanie alasar se bachaav ke ghareloo upaay (Home remedies for ulcer): 1.poha (Bitten rice)- poha alasar ke upachaar men behad phaayademnd hai। poha aur saunph ko baraabar maatara men milaakar paaudar bana len। is paaudar ki 20 garaam maatara ko 2 litar paani men gholakar rakh dijie। dopahar se raat tak is paani ko poora khatam karen। alasar se raahat milegi। 2. patata gobhi aur gaajar (Cabbage amd carrot)- patata gobhi men lekatik esid hota hai jisase emino esid banata hai jo pet men rakat ka paravaah barhaata hai। isake saath hi patata gobhi mem vitaamin si (vitamin c) bhi uchach maatara men hota hai। patata gobhi aur gaajar ko baraabar maatara men milaakar joos taiyaar karen aur subah shaam eka-ek kap pien। 3. naariyal (Coconut)- naariyal men entibaikatiriyal gun paaye jaate hain, jo ki alasar paida karane vaale baikatiriya ko maar dete hain। naariyal ke doodh aur paani men bhi enti- alasar gun paaye jaate hain। alasar ke upachaar ke lie rojaama naariyal paani pien। naariyal ke tel ka sevan bhi alasar se bachaata hai। 4. gaay ka doodh (Cow milk)- haladi men enti baikatiriyal gun hote hain, gaay ke doodh men haladi milaakar pine se bhi alasar rogiyon ko laabh milata hai। 5. baadaam (Almomd)- alasar rogiyon ko baadaam pisakara, khaane se laabh hota hai। baadaam ko pisakar usaka doodh jaisa bamaakar pien। 6. sahajan (Drum stick)- sahajam ki phali bhi savaasathay ke lihaaj se behad phaayademnd hai। isamen enti baikatiriyal gum hote hain jo rogon se ladne men sahaayak hote hain। sahajan ki phali ko pisakara, dahi ke saath milaakar khaane se alasar rog men aaraam milata hai। 7. shahad (Honey)- kachacha shahad bhi pet ke alasar men behad laabhakaari hai। shahad mem galookoj pairaॉkasaaid (glucose peroxide) paaya jaata hai, jo pet men maujood haanikaarak baikatiriya ko khatam kar deta hai। isake saath hi shahad ke sevan se pet ki jalam se bhi aaraam milata hai। 8. kela (Banana)- kela men entibaikatiriyal tatav paae jaate hain। kela khaane se esiditi se bhi raahat milati hai। kachacha aur paka donon hi tarah ka kela khaane se alasar rogiyon ko behad aaraam milata hai। kachache kele ki sabaji banaakar usamen ek chutaki hing milaakar khaaen। 9. lahasun (Garlic)- lahasum pet ke alasar men behad laabhakaari hai। upachaar ke lie do se tim lahasun ki kaliyon ko kuchalakara, paani ke saath khaaen। 10. belaphal (Wood apple)- pet ke alasar men belaphal aur usaki patatiyon ka sevan bhi behad laabhadaayak hai। patatiyon men maujood teninas pet ko, kisi bhi tarah ke nukasaan se bachaata hai। belaphal ka ras bhi pet ki jalan aur darad ko door kara, alasar se bachaata hai। Disease: daayariya (Diarrhea) Description: daayariya (Diarrhea) lagaataar looj moshan yaani patala dasat aanaa, ulati homa daayariya kahalaata hai। daayariya vaayarala, baikateriyal snkaraman ke kaaran to hota hi hai lekin sabase kaॉman kaaran hai khaana-paam men gaṛabaṛi, paradooshit paani aur nt ki gaṛabaṛi। din men agar tin se adhik baar paani ke saath patala dasat ho raha ho to yah daayariya ka lakashan hai। daayariya men sharir men paani ki kami ho jaati hai jise dihaaidareshan kahate hain jo kaaphi gmbhir hota hai। isase sharir kamajor ho jaata hai, sharir men snkaraman phailane ka khatara kaaphi baṛh jaata hai। samay par ilaaj nahin hone par marij ki jaam bhi ja sakati hai। aam taur par daayariya 3 se 7 dinon tak pareshaan karata hai। daayariya vaise to kabhi bhi ho sakata hai, lekin barasaat men vaayaral daayariya jayaada pareshaam karata hai। isaki vajah gmda paani aur khaanaa-pina hai। daayariya achaanak ho jaata hai aur koras poora hone ke baad hi khatam hota hai। pet men jayaada esiditi banane se bhi daayariya hoti hai। yah sabhi umar ke logon ko pareshaan karata hai। ekayoot daayariya (Acute Diarhea) vayasakon ko saal bhar men ek baar aur baṛe bachachon ko do baar hota hai। is bimaari men sabase jayaada khatara dihaaidareshan se hota hai, jisamen sharir se saara paani aur khatam ho jaata hai। nt men paani jaane se pahale hi vo paas ho jaata hai। Symptoms: - nton men soojan se hua daayariya - patala dasat ya looj moshan (paani ki taraha) agar do haphate tak rahe। - dasat ke saath khoona, nv aur pota aata hai। isase sharir kaaphi kamajor ho jaata hai। - ulati, mitali aane ke saath patala dasat aata hai। yah pet aur nt men esiditi banane se hota hai। Reasons: daayariya ke kaaran (Causes & Reasons of Diarrhea) vaayaral daayariya (Viral Diarrhea) vaayaral imphekashan se sabase jayaada daayariya hota hai। isake lakashan kabhi saamaanay to kabhi kaaphi gnbhir ho jaate hain। patala dasata, looj moshana, pet men marod aana aur bukhaar isake saamaanay lakashan hain। vaayaral daayariya 3 se 7 din tak rahata hai। vaayaral daayariya niman vaayaral smkaramam ke kaaran hote hain rotaavaayaras (Rotavirus)- navajaat bachachom men rotaavaayaras vaayaral snkaraman se vaayaral daayariya ka khatara rahata hai। isase bachane ke lie bachachon ko enti rotaavaayaras imjekashan bhi lagaaya jaata hai। norovaayaras (Norovirus)- yah vaayaral daayariya vayasakom aur sakool jaate bachachon ko sabase jayaada pareshaan karata hai। narasing homa, de keyar sentar aur resatorent men isake snkaramam ka khatara sabase jayaada rahata hai। edemovaayarasa(Adenovirus)- yah vaayaral snkaraman har umar ke logon ko hota hai। baikatiriyal snkaraman se daayariya (Bacterial infections) baikatiriyal snkaraman se hua daayariya kaaphi siriyas hota hai। baikatiriyal snkaraman paradooshit paani, bhojana, phood pavaaijaning se hoti hai। baikatiriyal snkaramam se hui daayariya men lagaataar ulati aamaa, lagaataar looj moshan hote rahamaa, dasat ke saath siraph paani aane ki shikaayat se marij ki haalat kaaphi gmbhir ho jaati hai। baikatiriyal snkaraman se pet men gais bhi ban jaati hai। gmbhir baikatiriyal snkaraman men kabhi-kabhi dasat ke saath khoona, pota aur nv bhi aati hai। aur bhi hain kai vajah (Some more causes) nton men soojan ke baad bhi daayariya hota hai i-kolaai ke smkaraman se bhi daayariya hota hai alakohal sevan ke saaid iphekat men bhi daayariya hota hai daayabitij ke marij ko bhi daayariya ki shikaayat rahati hai rediyotherepi, kimotherepi mem bhi daayariya ki shikaayat hoti hai kisi khaas entibaayotikas ke sevan se bhi daayariya hota hai, khaasakar vaise enti baayotikas jo nt par parabhaav daalate hain parajivi jo paradooshit paani aur khaane ke jarie hamaare pet men jaata hai, vo hamaare paachan tntar ko bigaaṛ deta hai aur jisase daayariya ki shikaayat hoti hai kainsar ki davaa, vajan ghataane ki davaa, balad pareshar ki dava ke saaid iphekat ki vajah se bhi daayariya hota hai elaraji se bhi daayariya hoti hai, khaasakar vaise chij khaane se masalana- aaratiphishiyal savitanar ya doodh men laikatoj ki maatara rahane se daayariya ho sakata hai। Treatmemts: ilaaj aur dekhabhaal (Treatment and Care for Diarrhea) - daayariya hone par tela-masaalon vaale khaame se parahej karana chaahie। - daayariya men doodh ya doodh se bame padaarath nahin khaana chaahie, marij ki haalat aur bigaṛ jaati hai। - kele, chaavala, seb ka murababa aur tosat ka misharam jise baraat kahate hain, isake sevan se daayariya men raahat milati hai। - kachacha kela aur chaaval nton ki gati ko niymtarit karane aur dasat rokame men sahaayata karate hain। - parayaapat maatara men taral padaarath len lekin agar phir bhi daayariya baṛh raha ho to turnt daॉkatar se snparak karen। Home Remedies: jab vayakati ki paachan kariya (Digestive System) suchaaroo roop se kaaray karana bnd kar deti hai, tab use ulati aur patale dasat hone lagate hain। yahi sathiti daayariya kahalaati hai। daayariyaa, baikatiriyal tatha vaayaral inphekashan (Bacterial amd Viral Infection) ke kaaran hota hai, jo dooshit bhojan ya khaane ke davaara vayakati ke sharir men pahunch kara, paachan kariya ko parabhaavit karate haim। daayariya kai dauraan vayakati ke pet men darad hota hai, pet men ainthana, ji michalaana aadi samasayaaen bhi ho sakati hain। daayariya ke dauraan vayakati ko di-haaidareshan (Dehydration) ho sakata hai, jisase sathiti aur bhi bigad sakati hai। daayariya ke lakashan vayakati men do se chaar din men ubharate hain। jaanie daayariya se bachaav ke lie kuchh ghareloo upachaar (Home Remedies of Diarrhea) niche diye gae upachaaron ke davaara daayariya bimaari men raahat paai ja sakati hai: 1. dahi (Yogurt)- dahi men maujood baikatiriyaa, sharir mem maujood vishaile baikatiriya ka naash kara, daayariya se bachaate hain। daayariya ke upachaar ke lie do katori dahi khaame se hi behad aaraam milata hai। saade chaaval men dahi milaakar bhi khaai ja sakati hai। 2. adarak (Ginger)- adarak ka parayog phood paॉijaning (food poisoning) hone par bhi kiya jaata hai, aise men daayariya se raahat dene men bhi adarak kaaphi parabhaavashaali hai। adarak ke parayog se pet ki ainthan (stomach cramps) aur darad se bhi raahat milati hai। upachaar ke lie adarak ko kadadookas karake, usamen shahad (honey) milaakar khaaen। isake tumrat baad paani n pien। adarak ki chaay (bina doodh ki) bhi kaaphi aaraam deti hai। 3. methi daana (Methidana)- daayariya ke ilaaj ke lie methi daana behad phaayademnd bataaya gaya hai। ek chhoti chamamach methi daana ko chabaakara, ek badi chamamach dahi khaane se daayariya se nijaat milati hai। isake alaava ek chamamach methi daana aur jira (cumin) ko bhoon kar paaudar bama len aur do badi chamamach dahi men milaakar khaaen। is misharan ko din bhar men tin baar khaane se behad aaraam milata hai। 4. seb ka siraka (Apple cider vimegar)- seb ka siraka bhi daayariya men behad phaayademnd hai। seb ke sirake ka esidik guma, daayariya ke baikatiriya ko khatam kar deta hai। upachaar ke lie ek gilaas paani mem ek chamamach siraka milaaen aur pi lem। is misharan ko ek din mem do se tin baar tab tak pien jab tak daayariya thik n ho jaae। 5. kela (Banana)- kele men kaaphi maatara mem paikatim tatav (pectin content) aur pauteshiyam hota hai, isalie daayariya men kela khaane ki salaah di jaati hai। daayariya hone par do se tin pake hue kela roj khaaen। 6. kaimomaail chaay (Chamomile tea)- kaimomaail daayariya ke upachaar mem behad phaayademnd hai। daayariya ke upachaar ke lie kaimomaail ki chaay banaakar pien। 7. saphed chaaval (White rice)- saadaa, saphed gile chaaval bhi daayariya ke dauraan khaane ki salaah di jaati hai। is tarah ke chaaval supaachay hote hain। is tarah ke chaaval khaane se dasat kam aate hain। saada chaaval ko thoda gila karake khaaen। savaad ke lie chaaval mem dahi milaakar kha sakate hain। 8. gaajar ka soop (Carrot soup)- gaajar ka soop bhi daayariya men behad phaayademnd hai। daayariya ke dauraan sharir mem hui poshak tatavom (nutrients) ki kami ko poora karane ke saath hi gaajar ka soop imayooniti (immunity) ko majaboot karata hai। soop banaane ke lie, gaajar ko kaat kar ubaal len aur jab gaajar ubalakar paami men ghul jaae taba, paani ko chhaam kar alag kara len। isamen savaadaanusaar mamaka, bhuna jira aur kaalimirach paaudar milaaen। Disease: susati (Lethargy) Description: susati (Lethargy) kai baar sharir men saphoorati (energy) nahin rahati। sharir ekadam thaka hua mahasoos karata hai, aur bahut kamajori mahasoos hoti hai। kai baar aalas itana hota hai ki hamesha nimd aati rahati hai। isi avasatha ko lithaaraji ya susati kahate hain। tanaavapooran maahaul ya poshan ki kami ke kaaran sharir kamajor hone lagata hai। kai baar raat men achachhi nind n sone par bhi agale din thaka hua mahasoos karate hain। lekin jayaada susati sharir ke lie behad haanikaarak bhi hai। kai baar yah susati maut ki vajah bhi ho sakati hai, kayonki jayaada susati se baren ke selas bhi susat hone lagate hain aur dhire dhire kaaray karana bnd kar dete hain। poore sharir ki savabhaavik parakariya dhimi pad jaati hai, jo kai samasayaaon ka kaaran ho sakati hai। aise men sharir ko ekativ banaaye rakhana behad jaroori hota hai। Symptoms: - eknt achachha lagana - kamajori mahasoos hona (Weakness in Body) - kisi kaam men man n lagana - chhote se chhota kaam karane men chidchidaana - har samay nind aur aalas aana - har samay lete rahame ka man hona - man mem hamesha nakaaraatamak vichaar aana Reasons: susati ke kaaran (Causes of Lethargy) susati ka anubhav sabhi ko hota hai, lekin thoda aaraam karane ya raat ki nind ke baada, agali subah tak susati door ho jaati hai। yadi isake baad bhi susati bani rahe to yah bimaari ka snket ho sakata hai। kisi bhi vayakati ki susati ka asar n keval usake shaaririk balaki maanasik v saamaajik satar par bhi padta hai। susati, vayasat dimacharayaa, kharaab jivam shaili, bimaariyn, aniyamit v asntulit khaana-paan v anay kaaranon se ho sakati hai। aamataur par achachhi nind lene aur aur dinacharaya men badalaav se is samasaya ko kaaphi had tak thik kiya ja sakata hai lekin kai baar chikitasak ki salaah leni hi padti hai। is samasaya ke anay kaaran (Reasons of Lethargy) kamajori ki vajah se। jayaada tanaavagarasat rahane se। mind poori n hone ki vajah se। sharir men vitaamin ki kami se। sharir men khoon ki kami ki vajah se। Treatments: susati se bachane ke upaay (Tips to Prevent from Lethargy) - roj yog aur vayaayaam karen। - subah ki taaji hava men tahalen। - tanaavamukat rahane ka parayaas karem। - khaane men vitaamin ki maatara barhaaen। - kam se kam 8 ghnte ki nind jaroor len। - nvale ka murababa bhi sharir ko saphoorati deta hai। - halaka sngita, halaki aavaaj men sunem। isase bhi maanasik susati door hoti hai। - kai baar sugndhit telom ki maalish se bhi sharir ki susati aur susati mitaai ja sakati hai। - sntulit aur paushatik bhojan karen, jisamem hari sabajiyn, daalen, dahi aur mausami phal shaamil hon। - apani ungaliyon ke poron se chehare ki masaaj karen। aisa karane se balad sarakuleshan barhegaa, jisase vayakati ekativ mahasoos karegaa। Home Remedies: bhaagadaud bhari aadhunik jindagi aur kai tarah ke tanaava, n keval shaaririk balaki maanasik roop se bhi vayakati ko thaka dete hain। thakaavat har kisi ko hoti hai paranatu kai logon ko poore sharir men darad ki shikaayat rahati hai। darad ko kam karane ke lie log akasar penakilar le lete hain। ye davaaen tunrat aaraam deti hain paranatu lamabe samay tak isaka parayog nukasaan pahuncha sakata hai। aaie jaanen thakaavat se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home remedies for lethargy) 1. garim ti (Green tea)- thakaavat ko door karane ke lie ek kap garim ti pina behad parabhaavi hai। niyamit roop se garin ti pine se vajan bhi kntarol men rahata hai। mnsapeshiyon men darad (muscle pain) hone par aap garin ti behad laabhakaari hai। 2. adarak ki chaay (Ginger tea)- adarak ki chaay kudarati penakilar ke roop men kaaray karati hai। yah vayakati ko tarotaaja bhi mahasoos karaati hai। tulasi ke kaarhe men adarak milaakar bhi piya ja sakata hai। 3. saunph (Saunf)- kisi pakavaan men savaad barhaane ke saath hi saunph sns men taajaग़i laane men bhi behad parabhaavakaari hai। saunph ka parayog rasoi men zaroor hota hai। saumph khaane se pet saaf rahata hai aur aap khud ko tarotaaja mahasoos karate hai। 4. ajavaayan (Ajwain)- ajavaayan ke patate bhi darad nivaarak dava ki tarah kaam karate hain। yah sharir ke toote-phute ki ng ki maramamat karane aur jodon ke darad men bahut laabhaparad hote hain। 5. kadadoo ke bij (Pumpkin seed)- kadadoo ke bij men maiganishiyam hota hai, jo aalas v thakaavat se ladne men madad karata hai। aadhe ghnte ki ekasarasaaij men agar aap thaka hua mahasoos karati hain to isaka matalab hai ki aapamen maiganishiyam ki kami hai। vayaayaam ke dauraan sharir mem ऑkasijan ke niramaan ke lie maiganishiyam jaroori hai। isaki kami ki vajah se thakaavat jaladi hoti hai। 6. akharot (Wallnut)- akharot men omega 3 phaiti esid paaya jaata hai। omega 3 phaiti esid n keval thakaan aur aalas se raahat deta hai, balaki yah avasaad se bhi bachaata hai। isalie akharot khaane se aapaki jhapakiyon ki samasaya door hogi। 7. anaaj (Whole grain)- anaaj men phaaibar ki maatara adhik hoti hai। isalie aalas aur thakaan mitaane men yah madadagaar saabit hota hai। anaaj men kaॉmapalekas kaarabohaaidaret (complex carbohydrate) hote hain। ye thakaan se ladne men madadagaar hote hain। 8. laal mirach (Red chilly)- laal mirach men vitaamim si paaya jaata hai, jo thakaan door karata hai। laal mirach se dimaag ekativ rahata hai aur ham hamesha tarotaaja mahasoos karate hain। 9. dahi (Curd)- dahi men maujood achachhe baikatiriya paachan tntar (immune system) ko majaboot rakhate hain। 4 sapataah tak din men do baar yadi dahi khaaya jaae to shaaririk aur maanasik sehat ke saath rog paratirodhak kashamata bhi barhati hai aur thakaan kam hoti hai। Disease: masatishak ka daura (Cerebral Stroke) Description: hamaare sharir men masatishak aur maadiyon ko paraanavaayu (Oxygen) aur poshak tatavom ki nirntar aapoorati rakat vaahikaaon se rakat ke davaara ki jaati hai। jab bhi in rakatavaahikaaom men kisi kaaran kashati pahunchati hai ya avarodh niramaan hota hai tab masatishak ke kuchh hisason ko rakat ki aapoorati bmd ho jaati hai। jis tarah haraday ko rakat ki aapoorati n hone par haृdayaghaat a jaata hai, usi parakaar masatishak ke kuchh hisase ko 3 se 4 minat se jayaada rakat m milane par paraanavaayu aur poshak tatavon ke abhaav men nashat hone lagata hai, ise hi masatishak ka daura bhi kahate hain। Symptoms: - kamajori mahasoos hona (Weakness in Body) - disha aur niradesh samajhane men pareshaani - siradarad hona - bharam ki sathiti - bolane men takaliph hona - ji michalaana aur ulati hona - sharir ke ek hi taraph ke chehare, haath ya tng men sunanapam - dhire ya asapashat bolana - achaanak ladkhadaanaa, chakakar aanaa, sharir ka sntulan bigadma - ek ya donon nkhon se dekhane men kathinaai Reasons: masatishak ke daure ke kaaran (Causes & Reasons of Cerebral Stroke) masatishak ka daura hone ke mukhayata: 2 kaaran hote hain, jo niman hain: 1. arakatata masatishak ka daura (Ischemic stroke)- daura padne ka sabase aam kaaran hai। yah dimaag ke kisi rakatavaahini ke snkiran hone ya avarodhar niramaan hone ke kaaram hota hai। yah bhi do parakaar ka hota hai- 1.1. tharomabotik satarok (Thrombotic stroke)- is parakaar ke masatishak ke daure mem masatishak ki rakat vaahini men khoon ke jam jaane ke kaaran ya thakake ke kaaran avarodh ho jaata hai। jim rogiyon mem khoon ke ndar kolesataraॉl ka paramaan jayaada hota hai, aise rogiyon ki rakatavaahini mem bhitari satar par vasa jama ho jaati hai jise palaak kahate hai। is par khoon ka thakaka jama ho jaane par dhire-dhire poori rakatavaahini men avarodh hone lagata hai aur masatishak ke us hisase ko rakat n milane par tharomabotik satarok pad jaata hai। 1.2. inbolik satarok (Embolic stroke)- is parakaar ke masatishak ke daure men rakat ka thakaka ya injekashan ya salaain davaara galati se rakat vaahini men paravesh kiya hua hava ka chhota bulabula masatishak ke kisi chhoti rakatavaahini men phasane ke kaaran rakatavaahimi men avarodh niramaan ho jaata hai aur masatishak ke us hisase ko rakat n milane par inbolik satarok pad jaata hai। 2. rakatasataraav masatishak ka daura (Hemorrhagic stroke)- masatishak ki kisi rakatavaahini men rakatasataraav hone ke kaaran hone vaale is parakaar ke masatishak ke daure behad gnbhir hote hai। uchach rakatachaapa, rakat vaahini ki janamajaat vikaृti ya rakat vaahini men phulaav ke kaaran masatishak men rakatasataraav ho sakata hai। isake do parakaar hain- 2.1. intaraa- karaaniyal haimarej (Intra-cranial hemorrhage)- is parakaar men masatishak ke kisi rakatavaahini men rakatasataraav hone ke kaaran masatishak ke us hisase ko rakat ki aapoorati men kami aane ke kaaran baren selas ko kashati pahunchati hai। is parakaar ke masatishak ke daure ka paramukh kaaran uchach rakatadaab hai। lagaataar kai samay tak uchach rakatachaap ke kaaran rakatavaahini kamajor aur kadi ho jaati hai aur parinaamata: phat jaati hai। 2.2. saba- aarakamoid haimarej (Sub-archnoid hemorrhage)- is parakaar men masatishak aur kapaal ke bich ke satar men kisi rakatavaahini men rakatasataraav home ke kaaran sab aarakamoid sapes mem rakat ekatarit ho jaata hai। isaka paramukh kaaran rakat vaahimi ki janamajaat vikaृti ya rakat vaahini men phulaav hota hai। is parakaar men rogi ko tej saradarad ka anubhav hota hai। 2.3. tarnsent ishachemik ataik (Transient ischemic attack)- ek tisare parakaar ka bhi masatishak ka asathaai daura hota hai jisame satarok ke lakashan kuchh mimaton se lekar kuchh ghnto tak hi rahate haim aur baad men thik ho jaate hain। ise tarnsent ishachemik ataik (Transient ischemic attack) ya tiaaie (TIA) kaha jaata hai। yah is baat ki chetaavani deta hai ki aapako koi samasaya hai aur isaka ilaaj n karaane par nikat bhavishay men aapako satarok pad sakata hai। Treatments: masatishak ka daure se bachane ke lie upaay (Treatments & Tips to Prevents Cerebral Stroke) - sharaab aur dhoomarapaan bnd karen। - phala, sabajiyn itayaadi aahaar lena chaahie। - tamaav se door rahen। niyamit vayaayaam aur yog karem। - agar aap motaape ke shikaar hai to apana vajan niyntarit rakhen। - agar baara-baar siradarad ki pareshaani hoti hai to chikitasak se isaki jnch karaaen। - agar aap uchach rakatachaap (Hypertension), madhumeh (Diabetes), haraday rog (Heart disease) se pidit haim to niyamit daॉkatar se jnch karaate rahen। Disease: maayopiya (Myopia) Description: aajakal adhikaash logon ki mkhon men ripharaikativ (Refractive) vikaar yaani kiranon ke vakar ki samasaya ke lakashan dikhaai dene lage hain। isamem nikat daृshati dosh yaani maayopiya (Myopia) se sabase jayaada log parabhaavit hain। chikitasakon ke anusaara, bachapan men dekhame ki kashamata ka vikaas aur kishoraavasatha men nkh ki lnbaai barhati hai lekin nikat daृshati dosh home ki vajah se yah kuchh jayaada hi barh jaati hai। aisi sathiti men nkh men jaanevaala parakaash retina par kendarit nahin hotaa। isi vajah se tasavir dhundhali dikhaai deti hai lekin is dosh ko kaॉnatekat lens ya sarajari se thik karaaya ja sakata hai। Symptoms: - chakakar aana - bachachon ko sakool men balaik borad par likha hua n dikhana - telivijan dhumdhala dikhana - nkhon ka bhainga hona - doori par likhe akashar n parh paana - sir men darad rahana Reasons: maayopiya ke kaarana- (Causes & Reasons of Myopia) aise log jo nikat daृshati dosh ki samasaya se pareshaan hain yaani ki jinahen thodi door ki chijen bhi saaph dikhaai nahin detin, use ripharekativ erar (Refractive error) kahate hain। maayopiya se garasat logon men aaibaॉl bahut lnbi ho jaati hai ya phir kaॉraniya (Cornia) bahut jayaada karavi ho jaata hai jisase nkh men pahunchane vaala parakaash thik tarah se phokas nahin kar paataa। aise men kisi bhi chij ki tasavira, retina par n banakara, usake saamane ban jaati hai jisase chijen dhundhali dikhaai deti hain। yah samasaya umar ke saath barhati jaati hai। maayopiya ki samasaya se joojh rahe log chashama ya kntekat lains ke jariye samasaya se nijaat pa sakate hain lekin samasaya jayaada ho to ऑpareshan davaara maayopiya ka ilaaj snbhav hai। isake alaava niman kaaran bhi hain: (Other Reasons & Causes of Myopia) daayabitij (Daibetes) se garasit hone para। aanuvmshiki (Genetic Disorder) kaaranon se bhi aisa ho sakata hai। lnbe samay tak ek hi lains ka parayog karanaa। (Use of lenses) kisi bhi chij ko bahut paas se ghoorakar kaaray karanaa। kam roshani men koi kaaray karanaa, jaise parhana ya tivi dekhanaa। Treatments: maayopiya se bachaav ke lie saamaanay upachaar (Treatment & tips for Myopia) - barithing vayaayaam karen। - tariphala chooran rojaana len। - lnbe samay tak telivijan dekhane ya parhane se bachen। - jahm kaam karen, vahm parayaapat roshani honi chaahie। - nkhon ki roshani barhaane ke lie nvala ka parayog karen। - munh men paani bhar kar nkhon ko taaje paani se dhoen। - paradooshan ya dhoop men nikalane se pahale nkhon par chashama pahanen। - likaresi ki jad ka paaudar aur shahad milaakar doodh ke saath len। - naariyala, mishari, saunph aur baadaam ko milaakar mikasar taiyaar karen aur paaudar banaayem। din men do baar khaaen। Disease: khararaate lena (Snoring) Description: sote vakat sns ke saath tej aavaaj aur vaaibaresham (Sound & Vibration) aana khararaate (Snoring) kahalaata hai। khararaate lena saadhaarama-si pareshaani hai, lekin jab yah bimaari ka roop le leti hai to gnbhir samasaya ban jaati hai। sns lene mem baara-baar rukaavat hone par sharir men ऑkasijam ka leval kam ho jaata hai, jisase bipi barh jaata hai। sharir mem ऑkasijan kam hote hi dil ko ऑkasijan ke lie jayaada pareshar lagaana padta hai। jab yah samasaya barh jaati hai to haarat ataik bhi ho sakata hai। Symptoms: - subah uthane par gale aur maak ka sookha homa - din ke samay bhi nimd mahasoos hona - chhote chhote kaamon ke baad bhi thakaan mahasoos homa aur aalas aama - gale aur naak se tej aavaaj nikalana - sote vakat munh khul jaana aur hava nikalana Reasons: khararaate ya sanorimg ke kaarana- (Causes & Reasons of Snoring) jayaadaatar logon ko lagata hai ki khararaate aane ki vajah jayaada thakaan hai isalie ve ise anadekha kar dete hain। isase samasaya gnbhir ho jaati hai। daraasala, sote samay sns men rukaavat khararaate aane ki mukhay vajah hai। gale ke pichhale hisase ke snkare ho jaane par ऑkasijan snkari jagah se hoti hui jaati hai, jisase aasapaas ke tishoo vaaibaret (Tissue Vibrate) hote hain। isi se khararaate aate hain। kai baar log pith ke bal sote hain, jisase jibh pichhe ki taraph ho jaati hai। taaloo ke pichhe yoovayal (taaloo ke pichhe thodaa-sa lataka hua mnsa) par jaakar lag jaati hai, jisase sns lene aur chhodne mem rukaavat aane lag jaati hai। isase sms ke saath aavaaj aur vaaibaresham hone lagata hai। miche vaale jabade ka chhota hona bhi khararaate aane ka ek kaaran hai। jab vayakati ka jabada saamaanay se chhota hota hai to letame par usaki jibh pichhe ki taraph ho jaati hai aur sns ki nali ko balaॉk kar deti hai। aise men sns lene aur chhodana़e ke lie pareshar lagaana padta hai, jis kaaran vaaibareshan hota hai। naak ki hadadi terhi hona (Crooked Nose Bome) aur usamen mns barha (Meat soar) honaa। isamen bhi sns lene ke lie pareshar lagaama padta hai। Treatments: khararaate ya sanoring se bachaav ke lie upaaya- (Tips & Treatments to Prevent Snoring) - sone ki pojishan badalen। - nashe vaale padaarathon se door rahen। - takiye ke kavar badalate rahen। - raat ke samay halaka khaana khaaen। - gale ki regayular ekasarasaaij karen। - khoob paani pien aur sharir ko haaidaret rakhen। - naak ki hadadi men samasaya ho ya phir mns barha ho to daॉkatar se samay rahate milen। - kai baar pareganensi men vajan badhana़e ya sone ki sathiti sahi n hone par bhi khararaate aate hain। aise men karavat lekar sona chaahie। - pith ke bal sone ki bajaay karavat lekar soen। isase sms ki mali men rukaavat nahin hoti। sote samay sir ko thoda uncha karake soen। isase aapaki jibh aur sns ki nali men rukaavat nahin aaegi। - agar khararaate aane ka kaaran jayaada vajan hai to samay rahate vajan kntarol karem। jim jaॉin karen। niyamit yog aur ekasarasaaij karane se vajan ko kntarol kiya ja sakata hai। Disease: sanabaran (Sumburn) Descriptiom: sanabaran ya dhoop se jhulasama (Sumburn) dhoop ke kaaran tavacha ka parabhaavit hona aam baat hai। koi bhi vayakati yadi dhoop men jayaada der rahata hai to sooray ki kiranon usaki tavacha (Skin) ko nukasaan (Damage) pahuncha sakati hain। yadi tej dhoop ki vajah se tavacha jayaada jal ya jhulas jaae to yah sathiti sanabaran (Sunburn) kahalaati hai। Symptoms: - parabhaavit hisasa chhoone par garam lagata hai। - parabhavit hisasa gahara laala, kaala ya gahara bhoora najar aata hai। - dhoop se aane ke baad turnt tavacha ke pharak ko dekha ja sakata hai। - parabhaavit hisase par jalan aur darad mahasoos ho sakata hai। - tavacha par paramaanemt pharak aaya hai isaka pata 24 ghnte ke ndar dekha ja sakata hai। - tavacha rookhi tatha bejaan najar aati hai। - chhote chhote chhaale ya paani vaale daane bhi ho sakate hain। - parabhaavit jagah par soojan bhi a sakati hai। - bukhaar ke saath ulati bhi lag sakati hai। Reasons: sanabaran ya dhoop se jhulasane ke kaaran (Causes & Reasons of sunburn) sooraj ki alataraavaॉyalet kiramon ke sidhe taur par snparak men aane par sanabaran hota hai। sharir paraakaृtik roop se mailenin (Natural melanim) ka niramaan karake khud ko sooraj ki kiranon ke parakop se bachaata hai। mailenin ek rnjak yaani pigament (Pigment) hota hai jo tavacha ke rng ke lie jimamedaar hota hai। kaale ya snvale logon ki tavacha gore rng ke logon ki apekasha kam daimej hoti hai kayonki snvali tavacha men pigament jayaada banata hai। gore (Fair) logon men pigament kam hota hai isalie unaki tavacha sooray ke snparak men aane par jaladi kashatigarasat hoti hai। isake alaava maidaani ilaakom (Grounded Area) men rahane vaale logom ki apekasha pahaadi ilaakon (Hill Tract) men rahame vaale logon ki tavacha bhi jaladi kashatigarasat (Damage) hoti hai kayonki vahn sooraj maidaam ki apekasha najadik aur tej hota hai। Treatments: dhoop se jhulasane ya sanabaran se bachaav ker lie upaay (Tips & Treatment for Sumburm) - poori baahon ke kapade pahanen। - khire, tamaatar aur aaloo ka ras lagaaen। - sanabaran vaale hisase par thndi patatiyn rakhem। - har chaar ghnte par sanasakarim lagaaen। - dhoop men jaane se aadha ghnta pahale sanasakarin ka parayog karem। - koshish karen ki subah 10 se shaam 4 ke bich dhoop men n jaaen। - dhoop se jhulasi tavacha par elovera bhi behad phaayada pahumchaata hai। - kaॉtan ka kapada thnde doodh men bhigaakar parabhaavit sathaan par lagaaen। - parabhaavit hisase par thndi dahi lagaane se bhi bahut aaraam milata hai। - dhoop men nikalane se pahale khud ko achachhi tarah se dhakakar nikalen, masalan nkhon par chashamaa, sir par sakaaraph ya kaip pahamen। Disease: galasua (Mumps) Description: galasua (Mumps) galasua (Mumps) ek vaayaral snkaraman (Viral Infection) hai। yah haalnki sharir ke kai hisason ko parabhaavit kar sakata hai lekina, mukhay roop se laar garnthiyon ko parabhaavit karata hai jo kaan aur jabade ke bich men paratayek gaal ke pichhe sathit hoti hain। galasua laar garnthiyon (Salivary Glands) ki soojan (Swelling) aur darad (Pain) ka kaaran banata hai। yah rog mukhay roop se 5 se 15 varash ki umar men adhik dekhane ko milata hai। ladkon ki apekasha ladkiyon men (Specially in girl) yah rog jaladi hota hai। entibaayotik davaaon se galasua ka ilaaj snbhav nahin hai, yah do haphaton men yah apaneaap hi samaapat ho jaata hai। darad nivaarak dava jaise ibooparophen ya peraasitaamol ka upayog kiya ja sakata hai aur sooje hue bhaag par thnda paik lagaane se bhi madad milati hai। ek saadhaaran se parikashan se galasua ki pushati ho sakati hai kayonki kaanon ke ekadam saamane jabade men soojan dikhaai deti hai। kalachar ya rakat parikashan (Blood test) davaara bhi nidaan ki pushati ho sakati hai। rakat men entibaॉdi ki upasathiti aasaami se vaayaral snkaraman ki pushati kar deta hai। Symptoms: - kaan men darad hona - pet men darad hona - bhookh n lagana - chabaane aur nigalane men darad hona - bukhaar - siradarad - gaalom men soojan dikhaai dena - kamazori Reasoms: galasua ke kaaram (Reasons & Causes of Mumps) galasua ya mamapas perotid garnthiyom men vaayaral snkaraman (Viral Infection) se hone ke kaaram hone vaali bimaari hai। yah garnthiym laar banaati hain jo chehare ke donon taraph jabade ki hadadi ke niche sathit hoti hai। yah snkaramit laar (Infected Saliva), chhinkane ya khnsane (Sneezing or Coughing) tatha snkaramit vayakati (Infected Person) ke saath baratan saajha karane aadi se ek vayakati se doosare vayakati men phailati hai। mamapas ke vaayaras se snkaramit marija, perotid garnthi men soojan shuroo hone ke 7 din pahale aur 7 din baad tak snkaraman phaila sakata hai। lakashanon ki shuruaat aamataur par vaayaras se snparak ke baad 14-18 dinon men hoti hai। aisa kaha jaata hai ki koi bhi vayakati keval ek baar hi galasua se pidit hota hai, lekin kuchh log dobaara bhi snkaramit ho sakate hain। mamapasa, khaana aur paani sheyar karane se bhi phail sakata hai। yoon to yah rog bachachon men jayaada dekhane ko milata hai lekin isake lakasham kisi bhi umar ke vayakati ko parabhaavit kar sakate hain। yah bahut gnbhir bimaari nahin hai lekin kai baar samasaya barh bhi jaati hai। Treatments: saamaanay upachaar Home Remedies: jaanen galasua ya mamapas ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Mumps) phalon ka ras m pien। parayaapat maatara men paani pien। emaemaaar ke tike lagavaayen। tikha ya amaliy khaane se bachem। sooje hue hisase par thndi ya garam patati ka sek karen। kaali mirach ka lep parabhaavit sathaan par lagaane se aaraam milata hai। elovera ko chhilakar us par haladi daalakar parabhaavit sathaan par lagaaen। adarak ko pisakar parabhaavit sathaan par lagaane se bhi mamapas men aaraam milata hai। pipal ke patate ko sek kar us par ghi ya tel lagaakara, parabhaavit sathaan par bndhen। methi ke paaudar men jau ka aata milaakar parabhaavit sathaan par lep karane se aaraam milata hai। baragad ke ped ki patatiyon ko bhi tel lagaakar garam karake parabhaavit sathaan par lagaame se aaraam milata hai। Disease: kaali khnsi (Whooping Cough) Description: kaali khnsi (Whooping Cough) vahooping kaph ya kaali khnsi (Whooping cough) gnbhir kisam ki khnsi hoti hai, jo jayaadaatar 5 se 15 varash aayu tak ke bachachon ko hoti hai। ise kukur khnsi bhi kaha jaata hai। yah khnsi bachachon men home vaali ek snkaraamak tatha khataramaak bimaari hai। yah mukhayata: shavasan tntar (Respiratory System) ko parabhaavit karati hai। bhaarat jaise vikaasashil desh men paratayek ek laakh ki aabaadi par 578 bachache paratayek varash is bimaari se garasit hote hain। yah rog ladkon ki tulana men ladkiyom ko jayaada hota hai। 6 mahine se kam umar ke bachachom men is bimaari se maृtayu dar adhik hoti hai। haalnki yah bimaari saal ke kisi bhi mahine men ho sakati hai kintu saradi ke mausam men kaali (kukura) khnsi hone ki bahut adhik snbhaavana rahati hai। baara-baar khnsi home aur ulati hone se bachache shaaririk roop se bahut kamajor ho jaate hain। kuchh bhi khaate-pite samay khnsi ka daura paraarnbh ho jaata hai। lagaataar khnsi ka daura chalane par ulati hoti hai। baara-baar ulati home par khaaya hua bhojan pet se baahar nikal jaata hai। kai baar aushadhi khilaate samay bhi khnsi shuroo ho jaati hai aur ulati hone jaane ke kaaran aushadhi bhi mikal jaati hai। khnsi ke rogi bachache ko bisatar par jaane ke baad thodi der baad khnsi ka parakop adhik hota hai। bachache ke jora-jor se bolane aur chilalaane par khnsi ka daura paraarnbh ho jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat hona - khnsate- khnsate mkh se paani aana - sns bmd hone ka ehasaas hona - bukhaar ya jukaam hona - gale ki nason ka phool jaana - chehare ka pila pad jaana - khnsate khnsate gale ka roomdh jaana - hava jayaada lene ki chhatapataana - sns lene men ghur ghur ki aavaaj aana Reasons: kaali khnsi ke kaarana- (Cause & Reason of Whooping Cough) kaali khnsi (Whooping cough) himophaailas paratusis (Haemophilus Pertussis) jivaanuom ke snkaraman se hoti hai। rog ke jivaanu rogi bachache ki naak aur munh men chhipe rahate hain। jab rogi bachache jor se khnsate aur chhinkate hain to rog ke sookasham jivaanu vaayu men phailakar doosare savasath bachache tak pahunch jaate hain। rogi bachache se baatachit karame, usake saath uthane-baithane se yah rog doosare bachachon men bhi phail jaata hai। ghar men kisi ek vayakati ko kaali khnsi ho jaane par dhire-dhire poore ghar men khnsi phail jaati hai। chhote bachachon men kaali khnsi ki utapatati saradi-jukaam ke kaaram hoti hai। adhik saradi lagame, paani men adhik bhigane v saradi ke dinon men nnge pnv ghoomane se saradi-jukaam hota hai। aise men kuchh bachache moongaphali, akharot v anay koi meva aur ghi, tel makakhan se bani chijen khaakar thnda paani pite hain to unahem khnsi ho jaati hai jo saradi ke parakop se kaali (kukura) khnsi men parivaratit ho jaati hai। kuchh bachachon ko kaali khmsi ka rog elaraji ke kaaram hota hai। elarajik vasatu ke snparak men aane par sns lene men pareshaani hoti hai। gale men jalan v khujali hoti hai। gale men soojan hone se khnsi ka parakop barhane ke kaaran rogi ko bahut pida hoti hai। khnsate hue rogi ka munh laal pad jaata hai। munh se laar girane lagati hai। nkhon men se nsoo bahame lagate hain। rogi bachache bhayabhit hokar rone lagate hain। anat men ulati hone par khnsi ka parakop kuchh kam ho jaata hai। Treatments: saamaanay upachaar Home Remedies: jaanen kaali khnsi se bachaav ke ghareloo upaay (Home Remedies for Whooping Cough) 1. suhaagaa, kalamishoraa, phitakari, kaala namak aur yavakashaar ko pisakar chooran taiyaar kar len। ise tave par bhoonakar 2-2 garaam ki maatara men shahad ko milaakar bachachon ko chataane se kaalikhnsi door ho jaati hai। isake alaava tave par bhuna hua suhaaga v vnshalochan ko milaakar shahad ke saath rogi bachache ko chataane se bhi kaalikhnsi door hoti hai। 2. pipala, kaakadaasingi, atis aur baheda sabhi aushadhiyon ko 20-20 garaam ki maatara mem lekar baarik koota-pisakar chooran taiyaar kar len। isamen 10 garaam nausaadara, 10 garaam bhuna hua suhaaga milaakar pis len। isake 3 garaam chooran ko din men 2-3 baar chaatame se kaali khnsi door ho jaati hai। 3. adoosa ke sookhe pataton ko mitati ke baratam men rakhakara, aag par garam karake usaki raakh ko taiyaar kar len। us raakh ko 24 se 36 garaam tak ki maatara men lekar shahad ke saath rogi ko chataane se kaalikhnsi door ho jaati hai। 4. mooli ka 50 mililitar ras aur ganame ka ras milaakar din men 2 baar pilaane se kukar khnsi mem laabh milata hai। 5. 3 mililitar naariyal ka tel halaka garam karake bachache ko pilaane se khnsi ka parakop kam ho jaata hai। naariyal ki jata ki bhasam karake lagabhag 1 garaam ka chautha bhaag shahad men milaakar ya paani se khaaen। isase 2-3 baar men hi khnsi ka veg v khnsi khatam ho jaati hai। 6. adarak ke ras ko shahad mem milaakar 2-3 baar chaatane se kaali khnsi ka asar khatam ho jaata hai। 7. 3 baadaam raat ko paani men daalakar rakh den। subah uthakar baadaam ke chhilake utaarakar lahasun ki ek kali aur mishari ke saath milaakar pis len। is misharan ko bachachon ko khilaame se kaali khnsi door ho jaati hai। 8. bachachon ko kukar khnsi hone par lahasun ki maala pahamaate hain jisase isaki gndh khnsane ke saatha-saath anadar chali jaati hai aur isi ka ras aadha chamamach shahad ke saath bhi pilaaen। isase kaali khnsi door ho jaati hai। das boond ya ek chamamach lahasun ka ras (umar ke anusaara) shahad milaakar paratidin do-tin baar sevam karane se khoob laabh milata hai। 9. tave ko aag par rakhakar laung ko bhoon len, phir us laung ko pisakar shahad men milaakar chaatane se kaali khnsi thik ho jaati hai। bachachon ko kaali khnsi men ek chauthaai garaam se kam golochan ko subaha-shaam shahad ke saath chataame se laabh milata hai। 10. tulasi ke pataton ke 3 garaam ras men shahad milaakar chaatane se kaalikhnsi men bahut adhik laabh milata hai। 11. tulasi ke patate aur kaalimirach samaan maatara men pis lem। isaki moong ke baraabar ki goliyn bana lem। eka-ek goli ko chaar baar dena chaahie। isase kaali khnsi nashat ho jaati hai। 12. kaali khnsi hone par bachachon ko bisatar par sulaane se pahale usake sine aur kamar par kapoor ko tel men milaakar maalish karen, kaali khnsi bamad ho jaaegi। 13. haladi ki 3-4 gmthon ko todkar tave par bhoonen aur pisakar chooran bana len। is chooran ko 3-3 garaam subaha-shaam paani se lene se kaalikhnsi men aaraam aata hai। Disease: parosatet disaऑradar (Prostate Disorder) Description: parosatet disaऑradar (Prostate Disorder) parosatet galaind jayaada barh jaane par parosatet disaऑradar (Prostate Disorder) kahalaata hai। lagabhag tis phisadi purush 40 ki umar men aur pachaas phisadi se bhi jayaada purush 60 ki umar men parosatet ki samasaya se pareshaan hote haim। parosatet galaimd ko purushon ka doosara dil bhi maana jaata hai। pauroosh garnthi sharir men kuchh behad jaroori kariya karati hai। jaise yoorin ke bahaav ko kntarol karana aur parajanam ke lie simem banaanaa। jaise-jaise umar barhati hai, yah garnthi barhane lagati hai। is garnthi ka apane aap men barhana hi haanikaarak hota hai aur ise bipiech (Benigm Prostatic Hyperplasia) kahate hain। parosatet garnthi ke jayaada barh jaane se mootar utasarajam ki pareshaani ho jaati hai। garnthi ke aakaar men vaृdadhi ho jaane par mootar nalika avarudadh ho jaati hai aur yahi peshaab rukane ka kaaran banati hai। parosatet garnthi ke aakaar mem vaृdadhi hone ka kaaran sapashat nahin hai। barhati umar ke saath purushon ke sharir men hone vaala haaramon ka parivaratan ek kaaran ho sakata hai। Symptoms: - raat ko kai baar peshaab ke liye uthanaa। - mootar ki kuchh maatara mootaraashay men shesh rah jaati hai, is shesh rahe mootar men rogaanu panapate hain। - peshaab karane men kathinaai mahasoos honaa। - peshaab karane ke baad bhi mootar ki boonde tapakati rahati hain, yaani mootar par niyntaran nahin rahataa। - aisa mahasoos hota hai ki peshaab a raha hai lekin baatharoom mem jaane par boonda-boomd ya ruka-ruk kar peshaab hota hai। - peshaab men jalan mahasoos hoti hai। - ndakoshon men darad uthata rahata hai। - jaladi jaladi peshaab honaa। - peshaab ki dhaar chaaloo hone men vilnb honaa। Treatmemts: parosatet upachaar (Treatmemt & Tips to Prevent Prostate Disorder) parosatet garnthi men vaृdadhi hone par mariz ko chikitasakiy upachaar ki aavashayakata hoti hai। mootar thaili ke lagaataar bhare rahane se guradom par dabaav barh jaata hai, jisase imake kharaab hone ka khatara paida ho jaata hai। rog ki paraarnbhik avasatha men davaaon davaara garnthi ki vaृdadhi ko kam karane ka parayaas kiya jaata hai। kuchh marizon ko davaaiyon se koi laabh nahin hotaa, aisi sathiti men shalayakariya karake rogi ke sharir se parosatet garnthi nikaal di jaati hai। chikitasa ki aadhunik padadhati se kam se kam chira-phaad v rakata-saraav davaara parosatet garnthi ki bimaari ka ilaaj snbhav hai। aisi hi ek aadhumik takanik hai lezar kiranon se parosatekataॉmi। lejar parosatekataॉmi (Laser Prostatectomy) isamen lejar kiranon ke maadhayam se parosatet garnthi ke us hisase ko kaatakar alag kar diya jaata hai jisase mootar nalika ka maarag avaroodadh ho raha thaa। lezar parosatekataॉmi men ek phaaibar ऑpatik telisakop doorabin ko mariz ke mootaradavaar se mootaraashay ki or bheja jaata hai। yahm parosatet garmthi ke barhe hue hisase ko kaatakar nikaal diya jaata hai aur parosatet ke tukade ko mootaraashay men dhakel diya jaata hai। mootaramaarag men nali daal di jaati hai jisase mootar utasarajam nirabaadhit roop se hota rahata hai। mootaraashay mem dhakele gae garnthi ke bache hue hisason ko vahn se nikaal diya jaata hai। parosatet ke n tukadon ko paitholaॉji (Pathology) jmch ke lie bheja jaata hai jahn garnthi ke aakaar men vaृdadhi ke kaaranon ki jnch ki jaati hai। parosatet garmthi ke lezar sarajari se nikaalane ke baad peshaab karane ki barhi aavaृtati, tivar ichachha v mootaraashay pooranata: khaali n hone jaisi shikaayaten door ho jaati hain aur mootar ka paravaah bhi thik ho jaata hai। parosatet garnthi ko hataane se kaya samasaya a sakati hai? (Problems to Remove Prostate Gland) parosatet garnthi ke saraav se shukaraanuon ko poshan aur surakasha milati hai। shalayakariya davaara garnthi ko nikaal die jaane par koi viparit parabhaav mahin padata kayonki parosatet ke alaava semaainal vesikalas (Seminal vesicles) bhi is kaaray ko karati hai। Home Remedies: jaanen parosatet disaऑradar ke ghareloo upachaar (Home Remedies of Prostate Disorder) 3 se 4 litar paani rojaana pien। bhojan men vitaamin si ki maatara jayaada len। charabiyukat aur vasaayukat bhojan ka parayog bnd kar den। rojaana soyaabin khaaen isase tetosataron ka leval kam ho jaata hai। alasi ko mikasi men pisakar paaudar bana len aur paratidin 20 garaam paani ke saath len। chaay aur kaॉphi ka sevan n karen, isase mootaraashay gariva kathor hoti hai jisase peshaab karane men dikakat hoti hai। sitaaphal ke bij kachacha ya bhoon kar ya phir doosare bijon ke saath milaakar kha sakate hain। ise apane har din ke khaane men shaamil kiya ja sakata hai। ise salaad men milaakar bhi khaaya ja sakata hai। poha men milaakar ya soop men daalakar bhi kha sakate hai। kachache sitaaphal ke bij men kaaphi maatara men poshak tatav maujood hote hain। jaise aayarana, phaॉsaphorasa, taripatophaina, kaॉpara, maiganishiyama, maiganija, vitaamin ke, parotina, jaroori phaiti esid aur phaaitosaterola। ye bij jink ke behatarim saroton men se ek maane jaate hain। har din 60 miligaraam jink ka sevan parosatet se joojh rahe marijon men behad phaayada pahunchaata hai aur umake savaasathay men bhi sudhaar karata hai। in bijon men bitaa-satiosaterol bhi hota hai jo tesatosateron ko dihaaidarotesateron men badalane nahin detaa। jisase is garnthi ke barhane ki snbhaavana n ke baraabar ho jaati hai। Disease: edas (AIDS) Descriptiom: edas ya ekavaayarad imayoon dephisienshi sindarom (Acquired Immune Deficiency Syndrome) duniya ki sabase khataramaak aur jaanaleva bimaariyom men se ek hai। yah echaaaivi vaayaras ke kaaran phailane vaala rog hai। duniyaabhar men edas ke saravaadhik maamale asurakashit yaum snbndhon ke kaaran hote hain। Symptoms: - akaaram vajan ghatate jaanaa। - gale ya bagal men soojan bhari gilatiyom ka ho jaanaa। - ta‍vacha par darad bhare aur khujali vaale chakate ho jaamaa। - bina kisi vajah ke lagaataar daayariya bane rahanaa। - bima kisi vajah ke lagaataar thakaan bame rahana aur teji se vajan giranaa। - munh men ghaav ho jaanaa। - munh men saphed chhaale jaise nishaan honaa। - yaadadaashat men kami, dipareshan ya amay dimaagi bimaari - lnbe samay tak bukhaar rahana Reasons: edas ke kaarak (Causes of Aids in Hindi) duniyaabhar men edas ki phailane ki sabase badi vajah (Causes of Aids) asurakashit yaun snbndhon ko maana jaata hai। lekin kai anay kaaran bhi hai jo edas ke lie jimamevaar maane jaate haim: asurakashit sekas (Unsafe Sex):- ek se adhik saathiyon ke saath yaun snbndh banaane se echaaaivi edas phail sakata hai। yah samalaingik snbmdhon men bhi ho sakata hai। snkaramit rogi davaara (From HIV+ Victim):- echaaaivi paॉjitiv purush ya mahila ke saath asurakashit yaun snbndh banaane ke kaaran bhi yah phailata hai। snkaramit khoon chaṛhaane (Through Blood Transfusion):- bina jnch kiya hua raka‍t garahan karane ke kaaran bhi echaaaivi se pidit home ka khatara rahata hai। yah edas ko phailaame ki doosari sabase badi vajah maani jaati hai। snkaramit sui ke isatemaal se (Through Infected Needles):- daragas ki samasaya ma siraph nashe tak simit hai balaki agar ek hi injekashan se kai log daragas len to yah edas ka kaaran ban sakata hai। siraph daragas hi nahin davaai lene ke dauraan bhi snkaramit sui ka isatemaal haanikaarak hota hai। snkaramit baled se (Through Infected Blood):- saath hi naai ke yahn bina sataralaaijad (rogaanu-mukata) usatara ya puraana inaphekated baled (Infected Blade) isatemaal karane se bhi yah phail sakata hai। snkaramit maata se (HIV Positive Mother):- echaaaivi smkaramit maata ke davaara yah bachache men khoon ya parasav ke samay aur doodh pilaane ke dauraan pahunch jaata hai। Treatments: edas se bachaav (Tips to prevent AIDS in Hindi) surakashit sekas (Use Safety):- edasa, echaaaivi snkaraman aur anay sekas snkaramit bimaariyn rokane ke lie hamesha snbndh banaate samay kndom aadi ka parayog karana chaahie। apame jivanasaathi ke parati vaphaadaar rahama chaahie aur ek se adhik va‍yakati se yaumasnbndh banaane se bachana chaahie। isatemaal ki gai suiyom ka parayog na karen (Use Disposable Syringe):- sui lagavaate samay hamesha yah dhayaan rakhen ki disapojebal sirinj ya suiyon ka hi isatemaal ho। khoon ke lena-den se pahale jnch (Test Before Blood Tramsfusion):- khoon lene ya dene se pahale usaki jnch avashay kar len। yadi aap echa.aai.vi smkaramit ya edas garasit hain to rakatadaan na karen। garabhavati mahilaaen dhayaan rakhen (Tips for HIV+ Pregnant):- garabhavati mahilaaon ko apana echaaaivi tesat jaroor karaana chaahie। agar jnch paॉjitiv hai to bachacha ho jaame ke baad echaaaivi se garasat mn ko bachache ko apana doodh nahim pilaana chaahie। is kes men botal se doodh pilaana behatar maana jaata hai। shak hone par echa.aai.vi tesat (HIV AIDS Test):- yadi aap ko echa.aai.vi edas hone ka sndeh ho to turnt apana echa.aai.vi parikashan karaana chaahie। echaaaivi edas ki davaaiyn (HIV AIDS Drugs):- echaaaivi paॉjitiv vayakati ko ilaaj ke dauraan enti-retarovaayaral daragas die jaate hain। Disease: jika vaayaras (Zik Virus) Description: ibola vaayaras ke baad duniyaabhar men aatnk phailaani vaali mai bimaari hai jikaa। jika vaayaras logon ke lie itana khataranaak hai ki vishav savaasathay sngatham me jika vaayaras par ga‍lobal imarajensi ghoshit ki hai। jika vaayaras baraajil samet kai anay ameriki deshon men phaila hua hai aur inahin deshon ke aane vaale logon ke davaara isake vishav ke anay deshon men phailane ke aasaar haim। aaiye jaanen jika vaayaras aur isake snkaraman ke vishay men pooran jaanakaari (Zik Virus Information im Hindi)। Symptoms: - nkhen laal hona - joṛom men darad - bukhaar - ulati - kamazori Treatments: jika vaayaras ka ilaaj (Treatment of Zik Virus in Hindi) * sidisi ke anusaar jika inphekashan se ladne ke lie abhi kisi injekashan ya davaai ko ijaad nahin kiya gaya hai। isase pidit vayakati ko poori tarah se aaraam karana chaahie, khoob saara paani pina chaahie, bukhaar ki saamaanay davaai leni chaahie। * jika vaayaras se snkaramit hone par khud ko machachhar ke kaatane se bachaana chaahie anayatha yah vaayaras machachharom davaara anay logon men pahunch sakata hai। pidit rogi ka machachharon se bachaav bahut jaroori hai। nota: bukhaar aame par esaparin (Aspirin), baroophen jaisi davaaiyn bilakul nahin leni chaahie। garabhavati mahilaaon ke lie khaas niradesh (Tips For Pregnant Women) sidisi ke davaara anay deshon men rahane vaali garabhavati mahilaaon ko yah sujhaav diya gaya hai ki vah apharikaa, dakashin amerika ya jika parabhaavit anay deshom men na jaaen। jika vaayaras se parabhaavit jagahon par rahane vaali garabhavati mahilaaon ko niman baaton ka khayaal rakhana chaahie: * khud ko machachharon ke kaatane se bachaana chaahie। * raat ko sote samay machachharadaani ka parayog karana chaahie aur machachharon ke kaatane se bachane vaali karim lagaani chaahie। * agar machachharon ke kaatame par siradarada, hala‍ka bukhaara, laal nkhen, jodon mem darad jaise lakashan dikhen to turnt daॉkatar se salaah leni chaahie। * agar garabhavati nahin hain to kuchh dinon ke lie pareganensi ke palaan ko taal dena chaahie। garabhavati mahilaaon ko machachharon se bachane ki poori koshish karami chaahie kayonki jika vaayaras ke kaaran unake garabh men pal rahe bachachon ke masatishak ko sabase adhik nukasaan hota hai।