baitamaina banama suparamaina batman vs superman nirdezaka z2aika snaidara haim, 27 sar3e hue tamatara, 4.910. zack snyder director haim , 27 rotten tomatoes , 4.9 10 . bahuta lokapriya nahim hai aisa lagata hai lagata hai bahuta popular nahim hai lekina darzakom ko yaha pasamda aya isamem bi sinema skora hai audience ne like kiya , isaka cinema score bhi hai ha yes pezevara alocakom ki raya aura niyamita philma darzakom ke bica eka vizala vicalana hai huge divergence hai profession critic ki opinion aura rugalara movie dekhane valom ke bica maimne ise kabhi nahim dekha hai maimne kabhi nahim dekha hai . maim amtara pata hai. mujhe difference pata hai mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki bena affleck baitamaina ke rupa mem istemala kiya mujhe believe hi nahim hota ki unhomne ben affleck ko bataman banaya . yaha zayada kisi bhi puraskara nahim milega, lekina baksa phisa para paryapta acchi taraha se kiya jana cahie probably isako koi award nahim mila , box office para isako badhiya karana tha yaha eka ajiba vikalpa tha bahuta strange choice thi yaha . khaira yaha 2016 mem banaya gaya tha ha yaha 2016 mem aya maim sirpha anumana laga raha hu ki yaha usa samaya kya hasila kara sakata hai maim guess karata hu ki agara ye accomplished phira se hava zayada una skora ke satha kucha bhi nahim probably aise kucha scores aba taka nahim aya ina blakabastara prakara ki philmom ke lie alocakom ki svikrti ki tulana mem baksa phisa sakala adhika mahatvapurna hai box office mem isaka itana important hava ki sabhi critics ko accept kiya aura blockbuster type ka movies banaya mujhe pasamda nahim hai ki kaise eka puri nai kahani laina banaya. mujhe usa new story line ko bilkula pasamda nahim aya unhomne mere lie ise barbada kara diya vaha itana ruined ho gaya halamki alocaka mumha se mumha ke zabda ko kucha hada taka prabhavita kara sakate haim critics itana bekara nikala baitamaina eka arabapati ke rupa mem batman billionaire ho gaya ha sahi hai! ha yara kya vaha hameza aisa nahim raha hai? kya vaha hameza aise hi haim ? lekina ise mukhya phokasa banate haim vaha isa mem focus banate haim . mujhe pata hai, vinamra baitamaina tha batman mujhe pata hai , humble tha mukhya patrom ke lie bauddhika vikasa ki kami meri samasya thi vizesa rupa se leksa luthara ke bare mem maim characters ke lie intellectual development mere lie problem thi . khaaskar lex luthor se sambamdhita kya apane yaha filma dekhi hai? kya tumane yaha movie dekhi hai ? ha, mere pasa hai ha maimne dekhi apaka pasamdida hissa kya tha? tumhare favourite part kya hai ? leksa lyuthora aba taka ka sabase bura khalanayaka tha lex luthor sabase bura villain tha apako kya lagata hai? tumane soca ? yaha eka yadagara philma nahim thi isane mujhe usa samaya papakarna ki eka balti ke madhyama se laya jaba maim dekha raha tha, lekina apa isake bare mem jalda hi bhula jate haim vaha eka yadagara movie nahim thi . jaba maim isi dekha raha tha taba mujhe popcorn ki bucket lene ka khayala aya , tuma jaldi hi bhula jaoge bada mem hahaha hahaha kya logom ko pata tha ki supara hiro the? kya logom ko pata tha super heroes ? sabase accha hissa amtima adhiniyama mem vamdara vumana ekzana drzya tha wonder woman action scenes final act mem best part tha maim vamdara vumana se pyara karata hu mem wonder woman ko love karata hu vamdara vumana usake lie sahi nama hai kyomki mujhe hameza azcarya hota hai ki unhem philmom mem ane mem itana samaya kyom laga wonder woman usake lie sahi nama hai cause always wonder took long get movies hahaha haha maim sahamata hu ! agree ! ! ! mujhe eka acchi suparahiro philma pasamda hai! ayarana maina eka acchi hai mujhe good superhero movie achi lagati hai ! iron man achi movie hai hailo hello kya tumane emaemavi dekhi hai? kya tumane move dekhi hai ? haya! haya! hai ! maimne ise kai sala pahale dekha tha maimne kaphi years pahale dekhi ha, eka hi! ham , ! aura hala hi mem bhi maim vastava mem ayarana maina ke rupa mem rabarta dauni juniyara ka anamda leta hum aura abhi recent mem . mem robert downey jara ko esa iron man kaphi enjoy karata hum . maim vizvasa nahim kara sakata hai ki yaha bahara aya hai ke bada se 10 sala ho gae haim. yaha pagala hai. mujhe believe nahim hota ki ise aye hue 10 sala ho gae . thats crazy . mujhe pata hai, yaha kai varsom ki taraha lagata hai mujhe pata hai , lagata hai couple years hi hue haim mujhe rabarta dauni bhi pasamda hai mujhe bhi robert downey accha lagata hai samaya ur3ata hai. haha. time fly ho jata hai . haha kya apa ise phira se dekhemge? kya tuma ise dobara dekhoge ? nizcita rupa se! definitely ! kya apane ise pahali bara bar3i skrina para dekha tha? kya tumane pahali bara isako big screen para dekha tha ? maim ama taura para rotten tomatoes skora ke satha sahamata hu. isa philma ke lie eka 94 kaphi accha hai. maim rotten tomatoes scores se normally agree karata hu . isa movie ke lie 94 kaphi good tha . maimne ise dividi para dekha lekina phira bhi maz2edara tha maimne ise dvd para dekha para still yaha majedara tha imanadari se ... yakina nahim hai! ha! honestly ... confirm nahim hai ! hai ! maim puri taraha se alocakom para bharosa nahim karata, paksapati samiksa dete haim maim critics para puri taraha bharosa nahim karata , vaha biased reviews dete haim kya isa filma ka koi sikvala nahim tha? kya isa movie ka sequel nahim tha ? maim bhi una para puri taraha se bharosa nahim karata maim kabhi bhi samiksaom ko philma dekhane se nahim rokata maim puri taraha se una para bharosa nahim karata . maimne kabhi bhi apane apa ko reviews ke based para movie dekhane se nahim roka . mujhe lagata hai ki yaha apane lie taya karane ke lie sabase accha hai mujhe lagata hai ki apane se decide karana sabase accha hai maim amataura para eka philma dekhata hum agara mujhe abhineta pasamda ate haim maim aksara vo movie dekhata hum jisa mem meri pasamda ke actors hote haim mujhe vizvasa hai ki vaha eka ayarana maina 2 aura 3 tha! mera manana hai ki iron man 2 aura 3 tha ! maim bhula gaya tha ki jepha pulom isa kasta mem tha! maim bhula gaya ki jeff bridges isa cast mem tha ! ! vaise hi! isi taraha ! ! mujhe vastava mem isa philma ka amta pasamda aya vizesa rupa se jaba toni starka ne ayarana maina ke rupa mem apani pahacana ka khulasa kiya mujhe vastava mem isa movie ka end pasamda aya . khaasakar jaba tony stark ne iron man ke rupa mem apani pahacana batae . mujhe vivarana yada nahim hai lekina puri philma sukhada thi mujhe kucha yada nahim haim lekina pura movie enjoy kara raha tha satha hi jaba starka apani imarata ki chata para stena ko harata hai taba shark stena ko defeat kara raha tha usa upara vali building se apako ise phira se dekhana hoga aura apani smrti ko taz2a karana hoga! apa dusari bara isa movie ko dekho aura yadom ko refresh karo mujhe lagata hai ki mujhe yada hai ki maim bhi kucha aise hi socata tha ha, maim ise phira se dekhane ki jarurata hai ha .. maim z2arura dekhumga zayada vasamta ki chutti ke daurana spring ka break mem dekha lumga ekadama sahi! apa agali kar3i ke satha palana kara sakate haim. haha perfect ! apa sequels bhi folk karo .. ha ha yaha una philmom mem se eka hai jise apa kisi bhi samaya utha sakate haim aura dekha sakate haim yaha ina movies mem yaka haim , apa abhi hi pick karo aura kabhi bhi watch kara sakate haim apa vastava mem prsthabhumi pata karane ki jarurata nahim hai apa ko yaha background ko pata hi nahim nizcita rupa se! yaham taka ki sikvala ke lie. abhi bhi sukhada. khaira, yaha accha caita kiya gaya hai! apane dina ke baki ka anamda lem. definitely ! maim sequels bhi dekha luga .. bahuta maja ayega .. apase chat karane se ache lage ... rest day enjoy karo .. hi namaste hi namaste kya apane yaha filma dekhi hai? kya apane wonder woman film dekha hai ha hua kya apako yaha filma pasamda hai? kya yaha film apa ko pasamda hai ? mujhe yaha filma pasamda hai mujhe yaha film pasamda hai yaha disi kamiksa para adharita hai vamara bradarsa dvara vitarita citra yaha dc comic para adharita hai . vemara bros pictures ne vitarita kiya hai ha, yaha eka prasiddha disi kamiksa hai ham vo eka famous dc comics hai accha hai accha yaha jarmana sena jarmana samrajya hai ye haim german army german empire ha mujhe pata hai deutsches heer zabda ka upayoga adhunika jarmana sena ke lie bhi kiya jata hai, jo bumdesavehara ka bhumi ghataka hai ha maim janata hu . yaha term deutsches hara modern german army ke lie bhi use ho haim . bundeswehr ka land component nirdezaka ke rupa mem jenakimsa ki bhumika unhem laivaekzana, thietara mem jari kamika buka suparahiro philma ki pahali mahila nirdezaka banati hai isake alava jenkin ka role director use pahali women director bana deta hai kisi bhi liveaction theatrically released comic book superhero film ka kya apa usa filma ki taraha haim? tumhem vo movie pasamda ai ? ha mujhe yaha pasamda hai aura satha hi mujhe yaha filma bhi pasamda ai ha mujhe pasamda ai aura maimne isa movie ko enjoy bhi kiya oha, apa isa filma ko kitani bara dekhate haim oh kitani bara dekha cuki hu ye movie ? maimne isa filma ko bara dekha hai maim yaha movie 2 bara dekha cuka hu kya apa isa philma ke nirdezaka ki taraha haim? tumhem movie ki director pasamda ayi kya ? kya apa yaha se haim? apa kaha se haim ? ha mujhe yaha philma nirdezaka pasamda hai hai mujhe yaha film director pasamda hai ha ha hai kya ha kya hai kya apa yaha se haim? apa kaha se hai ha maim yaha hu hai maim yaha hu apa isa philma ko kyom pasamda karate haim? kyom yaha film pasamda hai ha mujhe yaha filma pasamda hai hai mujhe ye movie pasamda hai lekina maim yaha filma nahim dekha raha hu lekina yaha movie nahim dekha apane yaha kyom nahim dekha? kya apa janate haim ki yaha philma vastava mem acchi hai kyu dekha nahim sakate ho ? tumhem pata hai yaha movie bahuta achi hai apa isa filma ka kauna sa caritra pasamda karate haim? film mem kauna si bhumika apa ko accha laga mujhe isa filma ke sabhi kiradara pasamda haim film memajhe saba bhumika achi lagi oha vastava mem saca yaha kitana accha hai behatara thika hai thika hai bahuta accha are, kya tumane da evemjarsa dekha hai? yaha eka bahuta acchi philma hai, agara tumhem rabarta dauni juniyara pasamda hai tumhem ise dekhana cahie. hai , kya tumane avengers dekhi ? avengers ? yaha pretty good movie hai , tumhem check karana cahie agara tuma robert downey jora , ko like karate ho . ha, mujhe pata hai aura maim bhi philma pasamda hai yes , maim janata hu yaha movie like karata hu yaha vastava mem mahana hai ki marka ruffalo brusa bainara da halka ke rupa mem kiya tha, use itana zamta abhi taka eka jvalamukhi banane ke lie taiyara bana, kya apako nahim lagata? yaha vastava mem bahuta accha hai ki maark raphphaalo ne broos bainar da halka ke rupa mem kya kiya , jisase vaha itana zamta ho gaya ki apa jvalamukhi banane ke lie taiyara nahim haim ? ha, mujhe aisa lagata hai ham mujhe aisa lagata hai maim hameza eka bar3a josa vedana prazamsaka nahim hum, lekina unhomne tima ki utpatti ki kahani ko masala dene ke lie hasya ke satha accha kama kiya kya apa azcaryacakita ki yaha itane sare patrom ke satha kama kiya? maim hameza eka bar3a joss whedon prashansak nahim hu , lekina unhomne teem ki mula kahani ko masala dene ke lie hasya ke satha accha kama kiya . kya apa azcaryacakita thi ki isane kai patrom ke satha kama kiya ? sakhti se, yaha usaki mukhya ksamata ho sakati hai sakhti se , ya usake mukhya ksamata ho sakati hai maim kahumga ki rabarta dauni juniyara bhi apani teja jibha aura pariskrtata ke satha yaham apani ksamata se khela raha hai apaka pasamdida caritra kauna tha? maim kahumga ki robert downey jora bhi yaham apani ksamata ke satha khela rahe haim , apane teja jibha aura pariskara ke satha . apaka pasamdida caritra kauna tha ? rabarta dauni mera pasamdida pasamdida caritra hai robert downey mere sabase pasamdida pasamdida caritra hai kya apako lagata hai ki vaha evemjarsa ka eka accha netrtva amkar3a banaya ya kisi aura ne apako usa taraha se adhika khar3a kiya? kya apako lagata hai ki unhomne evenjars ki acchi leadership ki ya kisi aura ne apako isa taraha se khar3a kiya ? nahim, vaha sahi hai nahim , vaha sahi hai ki tesseract bhagane ke satha udghatana kaphi zamta tha, philma ke lie tona seta. tesseract se bacakara nikalana kaphi accha tha , films ke lie tona set karana . ho sakata hai ki yaha philma ki saphalata ka karana tha maim bhai yahi film ki saphalata ka karana tha ha, yaha kaphi azcaryajanaka tha jaba haki philma mem itani jaldi gulama ho gaya. ha jaba hauke movie mem itani jaldi enslave hogaya vaha kaphi surprising tha yaha chavi kaipcara kauzala ko samdarbhita karata hai vaha image capture skills ke bare mem hai krpaya mujhe jaldi se caita karem please mujhe chat karo fast mujhe isa bare mem yakina nahim hai, lekina nika phyuri hameza itana zamta hai. bahuta bura bure logom ko hameza una para eka pane ke lie hai. maim usake bare mem surya nahim hu , nick fury hameza bahuta cool rahata hai . aphasosa bada guys hameza eka kadama age rahate haim yaha unaki prakrti hai aura yaha asambhava hai vaha unaka nature hai aura vaha impossible hai mujhe lagata hai ki. mujhe azcarya hai ki una chitauri ke neta ke satha sauda kya hai? bahuta rahasyamaya. guess . akhira citauri ke leader ka kya mamala hai . kaphi mysterious yaha akhiri taka eka rahasya tha vaha bilkula last taka mystery tha isa philma ke lie kama se kama mujhe lagata hai. yaha kaphi dukhada tha jaba kolsana mara gaya. kya usa drzya ne apako mara? least film ke lie guess . jaba coulson mera kaphi sad tha . kiya usa scene mem feeling ai ? dekhane ki eka jhalaka hai dekhane ki eka jhalaka thi ha, eka kama se kama yaha evemjarsa eka satha laya amta mem, unake lie hara samaya eka dusare se lar3ane ki koi avazyakata nahim hai ha , least sabhi avengers ko satha le aye , pure time apasa mem lar3ane ki koi jarurata nahim thi isaki koi avazyakata nahim hai koi z2arurata nahim bilkula. loki para hara, jaise halka ne kiya. apako kya lagata hai ki sabase adhika bata ko kisane lata mari? absolutely loki ko maro jaise halaka ne mara tha usaki butt para lata kisane mari mujhe aisa lagata hai mujhe lagata hai aisa mujhe pasamda tha ki halka ne ayarana maina ko bacaya jaba vaha gira raha tha, itana mahana ksana mujhe accha laga ki halka ne iron mana ko bacaya girane se kitana accha samaya tha vo maim bhi halka pasamda hai mujhe bhi hulk pasamda hai ha vaha sabase accha hai. yaha mahana hai ki puri tima ko amta mem dina ko bacane ke lie eka satha kama karana par3a, kya apako nahim lagata? tumhem nahim lagata vaha sabase accha hai , bota bar3i bata hai ki puri team satha mem kama karati hai dina ko akhira mem bacane ke lie ? mujhe pata tha aura maimne soca mujhe pata hai maim soca raha tha nyuyarka ki ora ja rahi usa paramanu misaila ke satha nizcita rupa se kucha ucca damva kucha bota bar3a stake hai use nuclear missile mem jo new york ki tarapha ja rahi thi haya vaha. apa philma ke bare mem kya socate haim? namaste . apane film ke bare mem kya soca ? hailo? namaste ? haya, mujhe lagata hai ki yaha mahana hai, yaha eka bi rodave myujikala ke rupa mem accha hoga namaste , mujhe lagata hai ki yaha bahuta accha hai , yaha bhi rodave sangeet ke rupa mem accha hoga apako kyom lagata hai ki yaha eka bradave samgita ke rupa mem mahana hoga? apako kya lagata hai ki bradaave sangeet ke rupa mem yaha bahuta accha hoga ? mukhya rupa se gayana lekina yaha bhi kyomki kahani eka yatra ke bare mem hai mukhya rupa se gayana lekina jaba se kahani eka yatra ke bare mem hai . apa kya socate haim? tuma kya socate ho ? philma mem samgita bahuta akarsaka aura sukhada hai, isalie maim sahamata hum films mem samgita bahuta hi akarsaka aura anamdadayaka hai , isalie maim sahamata hu . apako kisaki yatra sabase adhika sammohaka lagi? apane kisaki yatra ko sabase adhika sammohaka paya ? anna ki yatra anna ki yatra kya apako lagata hai ki niskarsa usake caritra ke lie samtosajanaka tha? kya apako lagata hai ki niskarsa usake caritra ke lie samtosajanaka tha ? vaha khuda hone ki koziza kara rahi thi aura satha hi apani bahana ki raksa kara rahi thi isalie mujhe lagata hai ki yaha samtosajanaka tha kyomki yaha pura ho gaya tha vaha khuda hone ki koziza kara rahe aura satha hi satha apani bahana ki raksa kara rahe , isalie mujhe lagata hai ki yaha pura hone ke bada se samtusta . maim sahamata hu maim sahamata hu kya apane usa pari katha ke bare mem suna hai jisa para philma adharita thi? kya apane pari katha ke bare mem suna hai jo film para adharita thi ? nahim, kabhi nahim nahim kabhi nahim . apa kisa caritra ki sabase adhika prazamsa karate haim? apa kisa caritra ki sabase adhika prazamsa karate haim ? hailo? namaskara hailo! hailo! hello ! apa jana li hainakaka ke bare mem kya socate haim? tuma john lee hancock ke bare mem kya socate ho ? hailo. hello are! kya tumane kabhi da sozala netavarka dekha hai? ! kya social network dekha ? maimne nahim kiya hai, lekina mujhe pata hai ki yaha 2010 mem philmaya gaya tha nahim yara . lekina mujhe pata haim ki vaha 2010 mien filmed hava kya tumane ise dekha hai? apa dekha ? maimne vyaktigata rupa se isaka anamda liya yaha phesabuka ki sthapana ki kahani batata hai kya apako vastavikata para adharita philmem pasamda haim? maim personally enjoy kiya .. facebook ka story haim yara .. reality based movie dekhana pasamda haim ? mujhe. mujhe jesi aijanabarga aura jastina timbaraleka bhi pasamda haim. philma ko acchi samiksa mili, isalie zayada maim ise dekhumga. mujhe bhi .. mujhe jaise eisenberg aura justin timberlake pasamda haim . yaha movie ache reviews nikali , maybe maim watch jarura karumga maim vastava mem ise khuda ki siphariza karumga yaha behada accha tha jesi aijanabarga z2akarabarga ko itane tivra tarike se nibhata hai yaha eka mahana philma hai maim jarura recommend karuga .. ye ache haim .. kya jaise eisenberg yani zuckerburg ka role play intense se kiya .. vo bar3hiya film haim kya apane vaha pustaka par3hi thi jisa para philma adharita thi? akasmika arabapati? kya apa usa book ko read kiya jo ye movie ? accidental billionaires ? mujhe aja hi pata cala ki yaha pustaka para adharita hai mujhe nizcita rupa se ise par3hana hoga maim kucha learn kiye haim usa book se aja .. maim definitely padhumga jahira hai, philma ka jivani bhaga vastava mem jivana ke lie saca nahim hai, kyomki philma pustaka para adharita thi marka jukarabarga ne philma mem yogadana dene mem koi hissa nahim liya tha accha biographical part tho movie mem z2arura saca kaha hoga .. kyom ki movie tho book ka base haim .. mark zuckerberg koi contribute nahim diya hoga yaha nizcita rupa se janana dilacaspa hai maimne hameza isake bare mem soca tha jahira hai, saverina ekamatra salahakara tha jisake pasa kisi bhi vastavika jivana ki janakari thi yaha janana jarura interesting hai . mem hameza isa bare mem socata tha . apparently , saverin akele consultant tha jisake pasa koi true life information thi . kya armi haimara ko logom ki bhumika nibhate hue dekhana ajiba tha? kya armie hammer ko loga play karate hue dekhana weird tha ? yaha tha! apake satha imanadara hone ke lie unhomne itana accha kama kiya ki mujhe yaha mahasusa karane mem kathinai hui ki donom armi haimara vaha eka adbhuta abhineta hai mujhe yaha bhi lagata hai ki phesamaiza eka hasyaspada startaapa nama hai vaha tha ! honest unhomne itana accha kama kiya ki mujhe realize nahi hua donom armie hammer . vaha eka amazing actor haim . mem yaha bhi socata hu ki pakisamaza eka hilarious startup name hai yaha hai! aura kya eka pagala kahani hai ... mula rupa se vaha chor3a diya gaya aura usake satha vapasa pane ki koziza se bahara lakhom bana diya. ye haim ! kya crazy story hai .. basically vaha dumped hogaya aura use badale lete hue millions kama liye eka vyakti ka kitana vivadita hai usake bare mem jo apa janate haim usake adhara para kya apa usake satha dosti karemge yadi apa usa samaya usake satha skula mem the? kinda contentious bamda hai . jitana tuma abhi janate ho , agara usake satha school mem hote kya usake satha friendly hote ? hamma ... zayada nahim. vaha dostom ko rakhane mem accha bhagya nahim lagata hai. kitana vidambana hai ke rupa mem vaha phesabuka ka aviskara kiya. kya apako lagata hai ki apa dosta rahe homge? hmm .. zayada nahim . dosta rakhane mem usaka koi accha luck nahim hai . kitane ironic hai ki usane facebook invent kiya . tuma kya socate ho , kya usake dosta hote ? bilkula nahim 1 bilkula nahim . maimne bhi soca ki yaha vidambanapurna hai mujhe vizvasa nahim ho raha tha maimne bhi soca tha ki yaha ironic hai . mujhe believe nahim hua vaha drzya jaham kristi li kahati hai ki phesabuka mujhe bhi thor3a hasyaspada hai yaha nizcita rupa se phesamaiza mujhe hara deta hai vaha scene jaham christy lie bolati hai facebook mem funny type ka hai . certainly facesmash mem bolane se accha hai . sahamata hu yaha samajha mem ata hai, lekina mujhe pata nahim tha ki z2akarabarga ko raste mem kitani madada mili thi... vizesa rupa se nepastara ke samsthapakom mem se eka se! agreed . isaka sense banata hai mujhe koi idea nahim tha ki zuckerberg ko raste mem kitani help mili hai , especially napster ke eka founder si . jastina timbaraleka bhi use bahuta acchi taraha se khelata hai. mujhe isake bare mem kabhi nahim pata tha, lekina dhyana rakhem ki yaha pustaka para adharita hai. kauna janata hai ki vaha vastava mem kitana zamila tha. justin timberlake ne use bahuta accha play kiya hai . mujhe bhi isa bare mem kucha nahim pata tha , lekina yaha dhyana mem rakho ki yaha book pe base haim . kaise pata vaha actually kitana involved tha . yaha saca hai mujhe azcarya hai ki kya marka jukarabarga ne vastava mem zana parkara ko phesabuka mukhyalaya mem rahane ke lie amamtrita kiya tha! yaha sahi hai . mem isa soca mem hu ki kya mark zuckerberg ne sean parker ko actually facebook ke headquarters mem rahane ke lie bulaya tha ! mujhe pasamda hai ki vaha ise eka ghara se kaise kara raha tha apa janate haim ki bahuta kucha hua tha yadi zana parkara vaham tha, kauna janata hai mujhe pasamda hai ki kaise teka kampani startaapa gharom se bahara haim mujhe azcarya hai ki pahale kisa dusare mahadvipa mem vistara karane ki koziza kara rahe unaka yaha saba ghara se karana mujhe pasamda aya . tumhem pata hai kitana kucha hua . agara sean parker vaham rahata , kaise pata . love kaise yaha tech company start ghara se cala rahi hai . wonder vaha kaunasi dusare continent mem pahali expand karana cahate mujhe lagata hai ki yaha kaphi maz2edara hai ki vaha saphalata prapta ki ... aura thefacebook? pahale facesmash, phira harvarda kanekzana phira thefacebook... yikes! think usaki success ko consider karate hue thephekabuka kaphi funny hai . pahale pakisamaza , phira harvard connection phira thephekabuka yikes ! phesabuka basa sar3a hua hai. aisa lagata hai ki jukarabarga ne vastava mem sthiti mem hara kisi ko dhokha diya hai. thephekabuka bilakula bekara hai . aisa lagata hai zuckerberg ne sahi mem dusare logom ki lili yaha eka taraha se daravana hai kaise vaha sirpha alabraita mitra anurodha svikara karane ke lie imtajara kiya, bhi. usaka albright ka friend request accept karane taka wait karana kaphi creepy tha yaha vastava mem mere lie dukha ki bata hai vaha vastava mem kahani ki zuruata se nahim badala hai mujhe yaha sad laga . vaha story ki beginning se jyada badala nahim . maim aisa hi mahasusa karata hu. mujhe azcarya nahim hai ki vaha eka samajhauta karana par3a. mujhe aisa lagata hai . mem surprise nahim ho ke use settlement karana par3a unhomne duniya ke aba taka ke sabase bar3e sozala netavarka ki sthapana ki, lekina vaha eka aise vyakti ki taraha dikhate haim jisase loga napharata karate haim usane duniya ka sabase bar3a social network banaya vaha eka aisa adami lagata hai jaise loga hate karate haim behada misanthropic. maim sahamata hu. yaha kula milakara eka taraha se dukhada hai. bilkula misanthropic . mem agree karata hu . overall yaha sad hai . kama se kama vaha sacci burai ke lie apani buddhi ka upayoga nahim kiya. usane burai karane ke lie dimaka ka upayoga nahim kiya kya tuma abhi bhi vaha ho? tuma abhi bhi vaha ho yaha 10 minata ho gaya hai 10 minutes ho gaya philma taya stori hai movie hai toy story 1995 se, nirdezaka jana laselara haim, 100 sar3e hue tamatara, 910 skora 1995 se , director haim john lasseler , rotten tomatoes mem 100 , 910 score hai hailo, kya apane taya stori dekhi hai? maimne kiya maim usa alocaka se sahamata hum jisamem kalpana ki zuddhata aura utsahi svatamtrata hai apa kya socate haim? hailo , kya tumane toy story dekha hai ? maim manata hu critic se koi usamem purity aura ecstatic freedom imagination haim.kya socate ho tuma ? maim sahamata hu, yaha eka bahuta hi lokapriya philma thi ha agreed , vaha bahuta popular movie tha . mujhe enimezana pasamda hai aura piksara adbhuta hai yaha vastava mem ekadama sahi tha jaisa ki ullekha kiya gaya tha eka pratibha ka kama mujhe animations pasamda haim aura pixar amazing haim.yaha bahuta perfect tha.jaise mention kiya tha ki yaha eka genius ka work hai . maim bhi piksara se pyara karata hu mujhe bhi picara pasamda hai zayada eka aura taya stori philma bana demge zayada vaha aura eka toy story movie banaemge vudi aura baz2a ke bica ki batacita vastava mem acchi hai tama haimksa ko vuda ke rupa mem sunana bhi avizvasaniya hai woody aura bhuja ke bhitara ka sambhasana accha hai . aura tom hamka ka avaja woody ko suit hota hai achese oha ha, klasika avaja ha , classic avaz2a hai mujhe pasamda hai ki unaki dosti kaise bar3hi mujhe accha lagata hai ki kaise unaki friendship bar3hati hai yaha vastava mem dilacaspa tha ki pratidvamdviyom se dostom mem badala jate haim yaha dekhane mem accha tha ki kaise vaha duzmana se dosta bamti haim mujhe sahayaka khilaune bhi pasamda haim mujhe sa toys bhi achi lagi nizcita rupa se vudi aura baz2a adbhuta haim lekina anya bhi ekadama sahi haim woody buzz ache hai hi baki loga bhi achi thi vaha kucha khilauna kahani philmem nahim haim? toy story ke kama movie se nahim hai na ha nizcita rupa se. bhikha magane para emdi ki parti ka drzya vastava mem lubhavani hai kya apako nahim lagata? hua hai . bhikha mamgane ke scene mem andy ki party bahota achi thi ha, jaba vaha pahali bara baz2a mila gaya. hai aura jaba usaki pahali bujha mile kya tuma abhi bhi vaha ho? kya tuma vaha abhi taka hu ? nizcita rupa se, aura anya khilaune bahuta maz2edara haim ha sue , aura dusari toy bhi bahuta funny hai apaka pasamdida kauna hai? apa ka favorite kauna hai ? oha yaha kahana muzkila hai. lekina mujhe lagata hai ki zri alu sira. yaha bahuta muzkila se kahana hai ki maim potato head ke support mem hui . aura tumhare bare mem kya? apake apane bar3e maikya khayala hai ? bopeep mujhe lagata hai maine soca bopeep aura pijja graha para drzya ke bare mem kya? kya eka bhrama, sahi hai? pizza planet ke bare mem kya kahana hai . abhi kya confusion hai ? ha! ha! yeah ! lekina taba chote eliyamsa ae jaba little aliens aye nizcita rupa se, aura vaha pahucane mem saksama hone ke lie sabhi daur3a bhi vastava mem accha hai ha kyom nahim , yaha sabhi run mila sakate haim . bahut achcha aura emdi ke par3osi sida ke bare mem kya? khilaunom ke lie kitane daravane bacce haim, hai na? andys ki neighbor sid ke bhasya mem kya khayala hai . toy ke lie terrifying children right hsi kya ? emdi ki arasi kara vastava mem maz2edara hai kya apako nahim lagata? andys rc kara bahuta funny hai apa ka kya khayala hai ? mujhe bhi yada nahim hai. mujhe yada nahim hai . vudi emdi ki kara ke lie vapasa ur3ana vastava mem eka accha eka hai. woody andys ki kara mem vapasa ata hai jo eka acchi bata hai kya apane itihasa ke amta ka anamda liya hai? kya apa ne history ki end ko enjoy kiya ? apaka kya matalaba hai? tumhara kya matalaba hai ? kaise cijom ke amta ke lie ate haim, eka khuza amta sahi matalaba hai? things kaba end hogi means happy right ? oha nizcita rupa se! ha definitely ! hailo hello filma ka nama kya hai? movie ka nama kya tha ? hailo hello kya tumane da posta dekha? kya tumane post dekhi hai ? nahim, maim nahim kiya tha nahi maine nahim kiya yaha kauna si zaili hai? kaunasa genre hai yaha ? yaha aitihasika, rajanitika hai yaha historical , political hai stivana spilabarga dvara nirdezita steven spielberg ne ise direct kiya oha. kya isamem koi abhineta haim jinake bare mem mujhe pata ho sakata hai? oh . kya isamem koi actor hai jisaka mujhe pata ho ? mairila strita merila stori stripa steel tama haimksa tom hanks kya yaha eka nai philma hai? kya yaha nai movie hai ? ha, 2017 ham , 2017 oha, mujhe lagata hai ki maim samaya ke piche thor3a hu. yaha acchi taraha se prapta kiya gaya hai? oh , mujhe lagata hai maim thoda samaya mem piche hu . kya ye well received haim ? mujhe lagata hai ki yaha dekhane ke layaka hai maim socata hu ye worth watching hai kya apa sajiza ke bare mem kucha janana cahate haim? kya tuma plot ke bare mem janana cahate ho ? yaha kisa prakara ki posta ke nama para rakha gaya hai? yaha philma kisa bare mem hai? bada mem post ka kya nama tha ? movie ke bare mem kya kahana hai ? ha krpaya ha please posta ne vazimgatana posta ke patrakarom dvara pemtagana persa ko prakazita karane ke prayasom ki kahani ko citrita kiya hai isa post mem pentagon papers ko prakazita karane ke lie journalists ki attempts ki story hai kagajata papers oha. kya yaha viyatanama yuddha se sambamdhita hai? ye kya vietnam war se related hai ? ha hua philma eka sarakari kavara apa ke bare mem hai? yaha movie government cover ke bare mem hai ? sarakara ke pasa hameza chipane ke lie kucha hota hai government hameza kucha chupane ki koziza karati hai kya yaha saca nahim hai! yaha kya saca hai ! yaha eka philma id anamda ki taraha lagata hai mujhe lagata hai ki maim yaha movie enjoy karuga mujhe lagata hai ki yaha philma dekhane layaka hai mujhe lagata hai ye movie dekhane layaka hai kya yaha eka lamba zo hai? kya yaham lamba show hai ? kya apa lambai janate haim? kya tumhem length pata hai ? mujhe lambai pata nahim hai mujhe length nahim pata . lekina zayada lagabhaga 130 ke bare mem hameza ki taraha ... lekina probably 1.30 hai usual .. kya apa janate haim ki kya isane koi puraskara jita hai? kya tumhem pata hai agara koi award jita hai ? mujhe nahim pata. mujhe nahim pata khaira mujhe posta ke bare mem batane ke lie dhanyavada. thanks mujhe post ke bare mem batane ke lie . hailo! kya apako suparahiro philmem pasamda haim? namaste ! apa ko superhero movies accha lagega kya ? ha. baitamaina zuru hota hai! mujhe lagata hai ki yaha eka mahana baitamaina philma hai. kya apane ise dekha hai? ha . batman start hua ! maine soca hai ki batman film great hai . apa dekha hai kya ? ha, maimne kiya hai. krizciyana bela aba taka mera pasamdida baitamaina hai. ha . mere pasa hai . christian bale mere favorite batman hai abhi taka . kya apa amataura para philmom ko dekhane se pahale retimga ki jamca karate haim? apa movies ka ratings dekhega kya , dekhane ke pahale ? maim amataura para karata hu. lekina retimga khuraka yaha nirdharita nahim karati ki maim philma dekhumga ya nahim maine dekhumgi . lekina rating se kucha pharaka nahim par3ega , jo maine dekhumgi ya nahim . philma mem kai mahana bar3e nama ke abhineta haim, jo eka aura karana hai ki mujhe yaha pasamda hai aura maim ise kevala abhinetaom ke adhara para dekhumga eha film bahuta great bar3a actors tha , dusara reason hai mere ko accha laga aura maine dekhumgi bina actors khelie . maim sahamata hu, baitamaina ki zuruata mem kucha mahana abhineta haim mujhe liyama nisana bhi pasamda hai, bhale hi vaha khalanayakom mem se eka hai ha , bahuta sara great actors hai batman begins mem . maine like karumgi liam neeson bhi , vaha eek villain hai . supara hiro aura khalanayakom ke sathasatha eka bar3e parde para eka satha mahana abhinetaom ki ksamata ko dekhakara meri ruci bar3ha jati hai eka acchi retimga mujhe yaha mahasusa karane mem madada karati hai ki maim apana samaya kucha bhayanaka dekhane mem barbada nahim karumga utana potential hai actors mem dekhem big screen mere ko bahuta interest aya tha . milake donom super heroes aura villains bhi hui . isako accha rating help karega , maine time waste mata karumgi dusara awful movie dekhem . lekina eka hi samaya mujhe eka philma se nahim rokega agara maim sirpha zaili mem hu lekina time mem maine nahi deter karumgi e film se maine genre dekhem . maim vyaktigata rupa se acchi retimga pasamda karata hum bhale hi kisi philma mem kai acche abhineta hom, agara isaki retimga kharaba hai, maim amataura para ise sinemagharom mem nahim dekhumga maim personally acchi ratings prefer karata hu . even agara kisi movie mem kai acche actors haim lekina agara usaki rating kharaba hai maim usako usually theaters mem nahim dekhata . mujhe yakina nahim hai ki maim 70100 ke metakritika skora se sahamata hum, halamki vaise maim sure nahim hum ki maim metacritic ke 70100 score se agree karumga . rotten tomatoes para 84 adhika satika lagata hai rotten tomatoes pe 84 jyada accurate lagata hai . yadi retimga mujhe bamda kara deti hai maim ama taura para dividividiyo para riliz2a hone vali philma ki pratiksa karane ke lie paryapta dhairya rakhumga generally mere pasa enough patience hota hai wait film released dvd video agara mujhe rating pasamda nahim ati . apa philma mem camagadar3a drzya ke bare mem kya socate haim? movie ki bata scene ke bare mem kya khyala hai ? mujhe laga ki yaha drzya isa philma ki kahani ko acchi taraha se darzata hai, aura isake bare mem soca gaya hai maim socata hum ki yaha scene shows story film well , kaphi soca samajha hai . mujhe azcarya hai ki eka sukhe kuem ke alava camagadar3om ke lie eka behatara jagaha thi, halamki vaise wonder ki bats ke lie dry well se behatara koi place ho sakati thi kya eka bacce ke rupa mem baitamaina philma nirmata dvara yaha dikhane ke lie eka accha kadama tha ki unaka jivana kaise zuru hua batman child accha step tha filmmaker yaha dikhane ke lie ki usake life kaise start hui kyomki isa philma ka nama baitamaina bigansa hai, maim sahamata hum ki brusa ki zuruata dikhana ucita tha movie ka nama batman begins hai agree ki bruce ki zuruati life dikhana appropriate hai . mujhe lagata hai ki yaha vidambana hai ki lutere ka nama jo cila hai, lekina vaha zamta nahim hai agara vaha logom ki hatya karata hai mere khyala se yaha ironic hai hai ki muggers name joe chill , lekina vaha chill nahim hai murders people . asambhava ha, mujhe lagata hai ki eka rahasyamaya zuruata ke lie ja rahe ki baitamaina kaise aya tha lekina phira bhi kucha rahasya chor3ana cahate haim kyomki vaha abhi bhi camagadar3om ke lie eka bhaya vikasita karata hai unlikely ha , mujhe lagata hai vaha batman kaise bana ke eka mysterious beginning dikhana cahate , phira bhi thor3i mystery chor3ana cahati thi ki use bats ka phobia kaise hota hai . bahuta vidambana. zri thamda eka haddi thamda hatyara ki adhika hai. bahuta ironic , mora chill eka bone chilling murdered hai usaki bhi hatya kara di jati hai, kama se kama use vaha milata hai jisake vaha hakadara hai usaka bhai murder hojata hai , kama se kama vaha jo deserve karata hai use mila jata hai lekina brusa dosemta use marane ke lie milata hai mujhe lagata hai ki use badala cahate haim chor3a deta hai jo usake lie hona tha usako mila jata hai . bruce usaka murder nahim karata maim socata hu vo usaki badala leni ki cahata raha jati hai . mujhe lagata hai ki yaha sthapita karane mem madada karata hai ki brusa sidhe kisi ki hatya nahim karega. yaham taka ki jaba vaha chaya ki liga ko jala deta hai, vaha sidhe rasa ala gula ko nahim marata hai. mujhe lagata hai isa yaha establish hone mem help hoti hai ki bruce kabhi kisi ka directly murder nahim karate . even jaba vaha league shadows ko jala dete haim , ras ala gula ko directly nahim marata hai . kisi bhi mamale mem, anyaya ka upayoga hatya ke lie eka karana ke rupa mem nahim kiya jana cahie injustice kabhi bhi murder ka reason nahim hona caiye mujhe lagata hai ki vaha bhagyazali hai chaya ki liga ka hissa bana gaya, aura camagadar3om ke apane dara ko zuddha karane ke lie. yaha mahatvapurna hissa mujhe lagata hai ki usake lie kaphi bhagyazali breka hai. ke rupa mem vaha eka videzi deza mem jela samaya kara raha hai. mujhe lagata hai ki vaha lucky tha ki league shadows ka part bana gaya aura apane bats ki dhara ko hata diya . yaha ajiba hai ki usake parivara eka batalara bardazta kara sakata hai lekina vaha cori ke lie jela jata hai ... yaha kaphi strange hai ki usaki family butler afford kara sakati hai vaha jela chor3a karane ke lie jata hai mujhe vastava mem gardana ke rupa mem gairi oldamaina pasamda hai vaha eka acche pulisa vale ki bhumika bahuta acchi taraha se nibhata hai mujhe gary oldman gordon accha laga . vaha eka good cop accha play karata hai apa scarecrow drzyom ke bare mem kya socate haim? tuma scarecrow vale scenes ke bare mem kya socate ho ? scarecrow vizesa rupa se daravana caritra tha. pani ki apurti ko jahara dene ki koziza kara scarecrow kaphi scary character tha , water supply ko poison karane ki try kara raha tha aura baitamaina dara paida karane vali davaom ke satha jahara diya gaya tha, maimne soca ki yaha usake lie khatma ho gaya tha. aura batman fearinducing drugs se poisoned tha , mujhe laga usaka saba hai yaha isa philma mem kai patrom ke lie alagaalaga bimduom para khatma ho gaya tha, ha ha , puri movie mem kaphi points para aisa laga ki kaphi character ke lie maim azcaryacakita tha jaba asali ra ala ghul khuda ko dikhaya, bhi. chaya ki liga asani se mara nahim karata. maim bhi surprised tha jaba asali ras ala gula ne khuda ko dikhaya . league shadows asani se nahim marata aisa lagata hai ki vaha apane pichale anubhavom se bacane ke bada dusari duniya ki zakti hai lagata hai past experience survive karane ke bada usamem otherworldly power ! aho haya ! hello yaha kaise ja raha hai? kaisa cala raha hai ? bahuta accha. kya apa eka marvala prazamsaka haim? accha . kya aap marvel ka fan ho ? sunakara accha laga. nizcita rupa se, tumhare bare mem kya? suna ke accha laga . aap ka bata kya hai ? ha, maim eka bar3a marvala prazamsaka hu. mere pasamdida mem se eka evemjarsa hai. marka raphelo da halka ke rupa mem mahana hai. hai maim bahuta bar3a marvel fan huh . avengers mere favorite aura mark raphalo bahuta bar3hiya tha halaka jaisa . nizcita rupa se, maim evemjarsa bahuta pasamda aya. thika hai , mere ko bhi avengers pasamda hai mujhe yaha bhi lagata hai ki ruffalo eka mahana halka hai. maim bhi yaha soca raha ki mark raphalo bar3hiya hai halaka ke liye . kya evemjarsa vaha philma hai jisake bare mem hamem bata karani cahie? kya avengers aisi movie hai ki hama isake bare mem talk karana cahie ? sar3e hue tamatara ne ise 92 retimga aura ausata 810 diya ha, mujhe aisa lagata hai rotten tomatoes ne ise 92 rating di hai aura 8 10 ka average . ya , maim aisa believe karata hu . thika hai to. sahi hai, maim hameza anubhava kiya hai ki imdb philmom ko sar3e hue tamatara ki tulana mem kama ausata retimga deta hai. taba oke hai . right , maim hameza experience kiya hai ki rotten tomatoes ki comparison mem imdb movies ko lower average rating deta hai . tha tha yaha saca hai yaha sure hai lekina mujhe lagata hai ki 92 aura 80 eka nispaksa akalana haim mujhe lagata hai ki 92 aura 80 fair rating assessment . ha, mujhe lagata hai ki josa vedana nirdezaka ke lie bhi eka accha vikalpa tha. unaki drsti vastava mem kamiksa ke anurupa thi. ha , mujhe lagata hai ki director ke lie bhi joss whedon good choice . usaka vision comics ke satha vastava mem inalaina tha . khaira, maim kamiksa ke lie nahim bola sakata unhem nahim par3ha hai, lekina yaha philma sabhi nayakom aura unaki kahaniyom ka eka mahana maizaapa hai well , maim comics ke regarding kaha nahim sakata maim unhem read nahi kiya ki , yaha movies heroes aura unaki stories ka eka great mazupa ki . mujhe lagata hai ki yaha sirpha eka adbhuta kathanaka ke satha eka bahuta acchi philma hai merges yaha hai ki yaha eka good movie amazing plot ke satha maim sahamata hu agree karata hu . loki klimta bartana ka upayoga kara use tesseract ke satha madada karane ke lie bhi bhayanaka tha. maim use pasamda hai, bhale hi vaha eka bura adami hai loki ka clint barton ko usa karana tesseract ki lie help ke lie bhi awesome tha . mujhe vo pasamda hai even though vaha bad guy hai sahi hai, ki eka mahana drzya tha. ham , bar3hiya scene tha . maim kahumga ki loki eka pyara khalanayaka hai maim bolumgi ki lauki eka likable villain hai yaha dilacaspa tha ki kaise isane evemjarsa ke bhitara isa taraha ke eka riff ka karana bana thora abhi bhi mahasusa kiya ki vaha philma ke daurana lambe samaya taka usake prati vaphadara tha avengers mem usaka kaha suni karavarana kaphi interesting tha . tor3a ko movie ke daurana aise laga raha tha usake lie loyalty hai apako kya lagata hai? tuma yaha socate ho ? maimne soca ki vaha usake satha bahuta nirdayi tha. mujhe laga vo usake satha kaphi ruthless tha yaha spasta rupa se sirpha meri raya hai vo basa mere opinion haim obviously . maim ise kucha hada taka dekha sakata hum lekina agara vaha cahata tha vaha bahuta adhika nukasana pahumca sakata tha mem vaha dekha sakata hu mujhe lagata hai vaha bahuta jyada damagara kara sakata tha agara vo cahata vo kya apake mana mem koi vizista udaharana hai? tumhare mind mem koi specific example hai ? amtima lar3ai drzya nizcita rupa se tha. vaha use mara sakata tha. vaha end fight scene definitely . vaha use mara sakata tha . oha, eka jaham halka use marane ke lie samapta hota hai? oh vaham ka hai jaise halaka mara raha hai ? ha, yaha klasika tha. philma ke sabase majedara ksanom mem se eka. mujhe yaha bhi pasamda aya jaba ayarana maina varmahola ke madhyama se vapasa gira gaya. yaha sabhi ko kinare para tha mujhe lagata hai. hai yaha classic tha film ki sabase majedara samaya mem se eka mujhe bhi pasamda aya maimne wormhole ke madhyama se vapasa gira gaya mujhe lagata hai ki yaha hara kisi ke pasa tha nizcita rupa se. mahakavya drzya. bilkula mahakavya ke scenes hai kya hama anya philmom ke bare mem bata kara sakate haim ya sirpha isa eka ke bare mem? kya hama isi movie ke bare mem carca kara sakate haim ? apa janate haim, emasiyu kya tuma mcu janate ho ? mujhe yaha bhi pasamda hai ki kaise nika phyuri parisada ke satha apani jamina para khar3a tha. basa yaha eka. mujhe bhi yaha pasamda hai ki nick fury ne council ke satha apana ground bata diya zirka yaha eka samajha gaya. samajha gaya ha, phyuri bhi bahuta accha hai. hai fury bhi bota bar3ha hai to, kisi bhi amtima vicara? koi akhiri sujhava ? yaha pagalapana hai ki parisada use nyuyarka mem eka paramanu misaila girane ke lie cahata tha. yaha crazy bata hai ki council cahati hai ki nuclear missile new york para giri mahana udaharana, adami. great udaharana , man yaha eka aura mcu prazamsaka ke satha bata karane ke lie bahuta accha tha. another mcu fan se talk karana great tha aba savadhana raho! dhyana rakhana nizcita rupa se! tuma bhi! definitely ! tuma bhi ! namaskara namaste hailo kya koi acchi philmem rahi haim? namaste , aja kala accha picture cala raha hai kya ? ha apa kabhi eka baitamaina philma dekha hai accha ... apa kabhi batman ka movie pahale kabhi dekha hai ? ha, mujhe baitamaina philmem bahuta pasamda haim! abhineta kauna hai? ji ham , hama ko batman movies bahuta pasamda hai . usamem actor kauna haim ? yaha krizciyana bela tha actor christian bale tha oha, maim use pyara karata hu. kya philma mem bahuta sari ekzana hai? arare vaha , maim usako bahuta pasamda karata hu . yaha picture mem accha mara mari hai kya ? ha yaha baitamaina para eka amdhera le gaya tha yaha baitamaina ke ksatigrasta mana ka pata lagaya ji ha , isamem batman ka kala side ko bataya , aura batman ka kharaba hua dimaga ko khuba dikhaya . vaha. kya jokara isamem eka mahatvapurna bhumika nibhata hai? arare vaha . isamem vaha joker ka bar3hiya role hai kya ? mujhe lagata hai ki yaha darane vala kaua tha nahim , mujhe lagata hai ki vaha scare crow tha oha thika hai. kya yaha eka lambi philma hai? oh okay . kya yaha eka long movie hai ? maim lagabhaga der3ha ghamte ke bare mem kahemge maim lagabhaga hour aura half kahuga . yaha bahuta bura nahim hai. yaha bahuta bada nahim hai apa sajiza ke bare mem thor3a sunana cahemge kya tuma plot ke bare mem thor3a sunana cahoge maim vastava mem isa philma ko dekhana cahata hu mujhe lagata hai really yaha movie watch karana cahuga , think nizcita rupa se! sure ! thika hai yaha eka bacce ke rupa mem brusa ke satha zuru hota hai ok yaha bruce ke bacapana ke satha start hoti hai aha thika hai. kya usake matapita jivita haim? ah okay . kiya usake parents jimda hai ? isake alava, isa philma ka nama kya hai? also , movie ka nama kya hai ? brusa chor3ane ke lie cahata hai ke bada philmom mem mara milata hai films mem marana chor3a dete haim , jaba brooks kill karana nahim cahata haim baitamaina zuru hota hai begin hoti hai batman thika hai. kya brusa apane matapita ki mrtyu ke lie badala lena cahata hai? oke.kya kiya apane parents ki death ka bruce revenge lena cahata hai ? ha lekina kisi ko pahale adami ko marata hai hai use guy ko someone pahale hi kill kara deta hai thika hai. kya brusa ko apane matapita se bahuta sara paisa virasata mem milata hai? okay . kya bruce ko inheritance lot money milati hai ? aura ha vaha jata hai aura duniya ki yatra karata hai hai aura vaha world travel karane nikala jata hai anyaya se lar3ana sikhane ke lie yaha learn karane ki injustice se kaise lar3e oha thika hai. kauna use sikhata hai ki kaise lar3ane ke lie? oh oke.use kauna teach karata hai ki kaise fight kare ? rasa ala g2ula nama ka eka adami eka raisa ala gula nama ka mana lekina yaha pata cala hai ki vaha burai tha aura gothama nice jalana cahata tha lekina yaha turn hota hai ki vaha evil tha aura gotham ko burn karana cahata tha oha thika hai mujhe lagata hai ki mujhe yada hai ki oh ok mujhe lagata hai mujhe ye yada hai kya brusa ko gothama ke logom dvara pyara kiya jata hai? kya gotham ke loga bruce ko pyara karate haim ? mujhe aisa lagata hai ham mujhe aisa lagata hai maim tumhem apane apa ke lie baki dekhane ke lie de demge baki maim tumhem khuda dekhane dhua caita ke lie dhanyavada chat ke lie thanks dhanyavada thanks bahuta bahuta zubhakamanaem best are! are! hai kya tuma abhi bhi vaha ho? kya tuma abhi taka vaha ho ? hailo hello tumhem itana samaya kyom laga, yara? kya tumane bahuta lamba time liya dude ? ha maimne abhi par3hana samapta kiya hai, maim eka dhima pathaka hu ha maimne abhi reading khatma kiya , maim show reader hui oha mahana great calo rola karate haim lets roll apa vala strita ke bher3iya dekha hai? kya apa ne wolf wall street dekha hai ? nahim lekina samiksa ke anusara yaha bahuta accha nahim lagata hai nahim para review ke according ye accha nati hai retimga ke adhara para bolate hue maim kahumga ki yaha eka sabhya philma hai rating ki basa para yaha kala zakti hai ki yaha movie scent hai apa kya socate haim? kya bata hai kya apane ise dekha hai? kya apa ne dekha sar3e hue tamatara se 78 mujhe sasta nahim lagata hai 78 rotten tomatoes cipa nahim hai kya eka sar3e hue tamatara hai rotten tomatoes kya hai philma ka nama kya hai? film ka kya nama hai haya, sar3e hue tamatara skora bahuta accha hai lekina meta alocaka skora isa gunavatta ki philma ke lie thor3a kama lagata hai namaste , sar3a hua tomatoes score mahana hai , lekina mehata critic score isa gunavatta ke film se thor3a kama lagata hai . kya apako lagata hai ki apako philma pasamda aegi kya apako lagata hai ki apako film pasamda aegi yaha kisa taraha ki philma hai yaha kisa taraha ki film hai yaha filma kaba bani thi? film kaba bani thi ? vamdara vumana, mujhe lagata hai ki maim isa philma ka bahuta anamda lumga azcarya hai ki mahila , mujhe lagata hai ki mujhe isa film mem bahuta maja ayega philma ka nama kya hai? film ka kya nama hai yaha eka ekzana philma hai jo disi kamika ki duniya mem seta hai yaha diesae kamika duniya mem sthapita eka ekzana film hai philma mem kauna abhinaya karata hai film mem kauna sitare haim yaha philma 2015 mem bani thi movie 2015 mem bani thi kya yaha sinemagharom mem accha kara raha tha? kya isane theaters mem accha pradarzana kiya ? maim ise prapta karane ke lie anya philmom ko dekhane ke lie kiya tha? kya mujhe isa pane kelie anya movie dekhani homgi ? mukhya patra gaila gaidota hai, lekina krisa paina, rabina raita aura daini hyustana bhi haim maim character jala gadhota hai , lekina chris paina , robin wright aura danny huston bhi haim yaha filma kisa bare mem hai? movie ke bare mem kya hai ? nahim, mujhe lagata hai ki yaha philma eka staimdaalona tukar3a hai jise samajhane ke lie apako anya philmom ke jjana ki avazyakata nahim hai nahim , mujhe lagata hai ki yaha movie eka stand alone piece hai jise samajhane ke lie apako movies ki knowledge ki avazyakata nahim hogi yaha eka yuddha philma ekzana philma hai yaha eka war movie ekshan movie hai kya apako lagata hai ki yaha baccom ke lie eka parivarika philma hai kya apako lagata hai ki yaha baccom kelie eka parivarika movie hai kya apa philma ke kisi bhi abhineta se paricita haim? kya apa movie ke kisi bhi kalakara se paricita haim ? unamem se kucha thor3a maluma mujhe lagata hai ki yaha eka parivara ke lie baccom ke satha dekhane ke lie svikarya hai mujhe lagata hai ki eka family mem bacom ke satha dekha sakate haim bhale hi yaha yuddha ke bare mem hai ho sakata hai vaha war ke bare mem yaha kisa taraha ke ramga paileta ka upayoga karata hai kaunase color ki pallet use hui hai ha philma mem yuddha ka jyada citrana nahim karate haim yaha vastava mem yuddha ko dekhane ke bada visaya ka adhika hai hai vaha film ke vara ke bare mem jar3a nahim dikhate haim basa vara hi dikhate haim yaha amdhera aura thamda ya ujjvala aura karravai hai vo dark cold bright action hai philma yuddha ko rokane ki koziza karati hai isamem zamila na hom movies mem war rokane ke bare mem eka vyakti yuddha ko kaise roka sakata hai kaise eka adami vara roka sakata hai mera manana hai ki philma donom ka thor3a sa hai kucha drzyom ke lie ujjvala lekina amdhere ke lie jaba cijem kathora ho jati haim mujhe lagata hai ye movie donom bright scene aura dark scene para based hai khaira vaha adbhuta mahila hai usake pasa supara zaktiyam haim vaha eka wonderwoman hai usake pasa super powers haim yaha eka marvala philma ki taraha hai vo marvale movie hai ha sivaya isake ki yaha marvala ke bajaya disi brahmamda mem hai ha marvale ke alava dc universe hai kya yaha abhi bhi sinemagharom mem hai? yaha abhi taka cinemaghar se bahara hai ? mujhe nahim lagata ki maim bahuta yakina hai ki yaha aba blu para bahara hai maim yaha nahim soca para mejem vizvasa hai ki yaha blu maim bahara aegi namaskara hai tumane kauna si muvi dekhi thi? kaunasa movie apane dekha hailo apa kaise haim? kya apane baitamaina ki zuruata ke bare mem suna hai? yaha eka mahana philma hai! hailo , kaise ho ? kya batman begins ke bare mem sunana ho ? vaha bar3hiya movie haim nahim mujhe aura batao nahim kucha bolo na yaha kisa bare mem hai kisa bare mem kaha haim isamem krizciyana bela, maikala kena aura liyama nisana haim zanadara kalakara, hai na? ye christian bale se start hota aura michael caine aura liam neeson .. bar3hiya cast haim na ? ha ham yaha hai vaha hai yaha philma kisa bare mem hai? ye movie kisa bare mem kaha hai yaha eka nai utpatti kahani ke satha baitamaina philma phraimcaiz2i ka ributa hai krizciyana bela baitamaina ki bhumika nibhate haim yaha thor3a rebook batman film franchise se apani nai origin story se likha haim . jo christian bale ne batman ka role plays kiya thamda cool , accha hai philma kitani lambi hai? movie kitani lambi hai philma ko bahuta acchi samiksa mili hai ksama karem lekina mujhe yakina nahim hai ki philma kitane samaya taka die gae dastavez2a para adharita hai film ko kaphi acchi reviews mili haim . sorry , lekina mujhe yakina nahim hai ki die gae document para film kitane samaya ke lie adharita hai oha thika hai. oh , thika hai apa kya kahemge ki philma kisa zaili ki hai apa kisa genre ki movie isa kahemge yaha nizcita rupa se eka suparahiro philma hai philma mem kai disi kamiksa patra haim jaise skeyarakro aura rasa ala gula yaha bezaka eka superhero film hai . film mem kai dc comics kiradara haim jaise ki scarecrow aura ras al gula . yaha bahuta accha hai yaha sahi hai , great . mujhe lagata hai ki maim ise dekhana pasamda karumga mujhe lagata hai ki maim ise dekhana like karuga zuruata mem, brusa vena eka kuem mem gira jata hai aura camagadar3om dvara hamala kiya jata hai isalie zuruata mem , bruce wayne eka well mem gira jata hai aura bats dvara attack kiya jata hai . phira kya hota hai kya hota hai ? ? khaira, spasta rupa se vaha camagadar3om se darane laga aura phira usake matapita ko sar3aka para eka lutere dvara goli mara di jati hai jahira hai vaha bats se darane lage . aura phira usake parents para eka lutere ne gale mem bamduka tana di kya philma eka enimezana hai kya yaha movie eka animation movie hai nahim, aisa nahim hai nahim . vaha nahim hai . vaha baitamaina kaise banata hai vaha kaise batman banata hai lutere ko hatya ke lie giraphtara kiya jata hai lekina jalda hi eka yacika saude mem riha kara diya jata hai brusa vena ko lagata hai ki vaha apane hathom mem nyaya lena cahata hai lutera ko hatya ke aropa mem arrest kiya gaya hai , lekina jalda hi eka dalila se mukta kara diya gaya . bruce wayne ko lagata hai ki jaise unhem kanuna ko apane hands mem lena par3ega thamda thamda kya philma sinemagharom mem hai kya yaha movie theaters mem agayi hai ya dividi para yaha divides para yaha philma 2005 ki hai, isalie apa ise dividi para dekha sakate haim yaha movie 2005 ki hai . isalie apa isa dvds para dekha sakate haim yaha bahuta accha hai bar3hiya thi maim ise dekhana cahuga maim bhi dekhana pasamda karuga brusa vena duniya bhara mem yatra karata hai aura liga pha zaidoz2a pata hai bruce wayne ne world ko travels kiya aura leagues shadows ko find kiya chaya ki liga kya hai? kya league shadows ko ? league shadows eka gupta samgathana hai jisamem atyadhika praziksita lar3ake haim league shadows tho secret organization haim na aura vo highly trained fighters haim brusa kaha ki yatra karata hai? bruce kisa jagaha treva kiya ? duniya bhara mem. vaha bhutana mem chaya ki liga pata hai. isa bica gothama mem, vaha parezani brewing hai sari world ko yara ... vo leagues shadows ko dhumdha nikala , bhutan mem . aura satha hi gowtham ko trouble brewing kiya accha kya koi anya mukhya patra haim aura koi mem characters haim da. jonathana krena, eka bhrasta manocikitsaka, aparadhiyom ko arkahama esailama mem sthanamtarita karane ki koziza karata hai dr jonathan crane , corrupt psychiatrist , donom criminals ko ardhama asylum ko transfer karane ke try kara rahe apa arkham azraya ke bare mem suna hai? yaha pagala ke lie eka aparadhika azraya hai apa ardhama asylum ke bare mem suna hai kya ? ye pagalom ke lie eka criminal asylum hai . alavida alavida hailo! hello ! namaste mujhe aza hai ki apa romamsa pasamda hai, kyomki maim yaha eka scorcher mila gaya hai hope karata hu ki tuma romance like karati hu , mujhe yaha eka scorcher mila hai 2004 rayana goslimga nataka notabuka 2004 ryan gosling ka drama notebook ha mujhe romamsa pasamda hai ha maim romance like karati hum . acchi taraha se apa isake lie kara rahe haim, isa eka sabase accha vikreta para adharita haim well tuma isake lie ina ho , yaha eka best seller para based hai thika hai to! taba well hailo! kya manstarsa yunivarsiti eka mahana philma nahim hai? yaha manstarsa, imka. ki bhavana ke lie saca tha aura isake svara se mela khata tha hello ... monsters university kya accha movie hina ? kya vakya mem spirit monsters saca haim , aura unaka tone matched haim maim sahamata hu. yaha eka acchi philma thi maim manata hu .. bar3hiya movie haim apaka pasamdida hissa kya tha? favorite part kaunasa haim ? mujhe pasamda aya jaba maika aura suli ne karyakrama pura nahim kiya aura vaise bhi raimka para apana rasta banaya jaba mike aura sully apane program finish nahim hote aura unhomne sata ranks karane ke work kara rahe , usa scene ko mujhe pasamda haim maim bhi! yaha bahuta preranadayaka tha aura dikhaya ki apa apane sapanom ko kai tarikom se pura kara sakate haim mujhe pasamda aya ki philma kaise raksasa duniya para vistarita hui mujhe bhi ! kitane inspiring haim yara , isase pata calata haim ki hama kaise apane dreams ko accomplish karate jo z2arura saca hoga ... mujhe isa movie ka monster world expanded bahuta pasamda haim ha. pahali philma ne duniya ka kevala eka pahalu diya, jabaki dusari ne setimga ko bahuta bar3i digri taka vikasita kiya ha .. first movie ne yaka facet world diya haim , second larger degree ko diya haim jaba maimne suna ki eka aura manstarsa imka philma bana rahe haim maimne eka sikvala ki ummida ki, prikvala ki nahim, lekina maimne ise pyara kiya! kya apane ise sinemagharom mem dekha? agara vaha dusara monsters inc banaem jarura sequel hai expect karemge peril nahim , .. lekina end bar3hiya haim .. apa theaters mem dekhi kya ? mujhe nahim lagata ki hamane ise thietara mem dekha tha mujhe lagata hai ki hamane ise kirae para liya tha halamki yaha kucha samaya ho gaya hai mujhe ise apane baccom ko dikhana cahie unhem zayada yaha pasamda aega theatre mem dekha yada nahim haim ... mujhe lagata hama rented ... baccom ko jarura dekhavumga .. mujhe yakina hai ki karemge! mere pasa bacce nahim haim lekina mere sahakarmiyom ke pasa haim mujhe dijni piksara philmem bahuta pasamda haim isalie maim unhem apane sahakarmiyom ko bahuta salaha deta hum z2arura , mere pasa kid nahim hai , lekina mere coworkers ke pasa haim ... mujhe disney pixar movies pasamda haim , isalie maim apane coworkers ko jarura recommend karuga maim vastava mem isa para raimdi nyumaina ke samgita ka anamda lete haim, khilauna kahani philmem, aura nimo dori ki khoja. randy newmans ka music ko enjoy karumga , toy story movies aura finding nemo dory mujhe bhi! mujhe lagata hai ki taya stori philmem meri pasamdida piksara philmem ho sakati haim kya apane suna hai ki isa garmiyom mem valta dijni varlda mem taya stori laimda bana rahe haim? maim bhi ! toy story movies pixar mere favorite movies haim.tereko pata hai kya vo loga toy story land bana rahe haim walt disney world mem yaha summer mem . maimne yaha suna hai. yaha bahuta dilacaspa lagata hai. hai suna maimne , accha hoga zayada maim zarada rtu mem wdw ja raha hu maim parka kaise hai dekhane ke lie utsahita hu. kya apa kabhi kiya gaya hai? ya dijnilaimda ke lie? maim widow ja raha hai , bahura excitement hai park dekhane ki , kabhi gaya hai ya disneyland ko ? maim wdw mem kucha bara gaya hu. halamki kabhi dijnilaimda nahim gaya. kailiphorniya mujhase bahuta dura hai. hama pichale sala wdw mem zivira para gae the. yaha bahuta accha tha. hai widow ko kucha bhara gaya ho , disney land ko nahim gaya . california dura hai mujhase.hama camping karane gae widow pichale sala . maja aya tha . maim zarada rtu mem yahi kara raha hu! maim vastava mem vaha zivira lagane ke lie utsuka hu! vahim maim karane vala hu ye fall mem , raha dekha raha hu camping karane ki yaha vastava mem mahana tha. hama cara ratom ke lie zivira lagata hai. yaha pahale dina pagala ki taraha bariza hui, lekina yaha abhi bhi majedara tha. bahota masta haim . hamane cara rata camping kiya , pahale dina bahota bariza giri , maja aya . apa maika ya sulley adhika pasamda karate haim? tujhe mike ya sulli mem se kauna pasamda hai jyada oha accha savala! mujhe lagata hai ki mujhe maika adhika pasamda hai. vaha ajiba taraha se azavadi hai. accha savala hai , mujhe mike jyada accha lagata hai . vaha alaga hi optimistic hai . apa ke bare mem kya? tujhe kya lagata hai mujhe maika pasamda hai kyomki vaha maz2edara hai pahali philma mem usaki kucha sabase acchi pamktiya thim mujhe mike pasamda hai kyom ki vo bahota funny hai . usamem kucha behatarina lines hai movie ki . vaha bahuta maz2edara hai! vaha funny haim maim hameza suli ke lie jana gudamaina ki avaja abhinaya pasamda kiya hai, halamki. yaha eka bar3e, fluffy raksasa ke lie ekadama sahi hai mujhe hameza goodman ka voice pasamda haim , big aura fluffy monster ke lie perfect haim pahali philma ke amta mem jaba vaha maikrophona se bahara nikalata hai mere bacce bahuta jora se hamsate haim first movie ka end part mem haim , jaba vaha microphone mem burps kiya mere kids jora se rahi thi maim sahamata hu. jana gudamaina suli ke lie eka mahana vikalpa tha. maim manata hu , john goodman ache choice hai sulli kelie hahaha maim zarta lagata hu! haha mujhe darane vali mazina bahuta pasamda hai jo unake pasa prikvala mem thi jise chatrom ko pratiyogita ke lie darana tha yaha kaphi sapha tha mujhe scare mazina pasamda haim , vaha prequel mem haim , jo students ko frighten huve usa contest kheliye . pretty neat haim ha, halamki maim vastava mem dhokha dene ke lie sulley ke satha niraza tha. ham , surley ka cheating se kucha disappoint haim maim bhi tha, yaha mera dila tor3a diya. maim roya jaba yaha hua! maim bhi , mera dila tuta gaya . maim rone lagi yaha vastava mem usake lie maika ke lie kya karane ke lie eka krura bata thi yaha saca mem cruel thing haim mike kelie yaha suli ke lie caritra se thor3a bahara laga raha tha, lekina mujhe lagata hai ki donom ke bica samgharsa ke kucha amtima srota rakhane ke lie kathanaka cala raha rakhane ke lie tha. surley kelie ye little character haim , lekina conflict ke lie unake pasa final source jarura hoga , maim sahamata hu, yaha zayada philma ka mera sabase kama pasamdida hissa tha mujhe lagata hai ki kahani ko eka alaga diza mem le ja sakate maim manata hu , yaha probably mere least favorite part haim movie mien .. mujhe lagata haim ki ye story kucha different direction mem ja raha haim suli ke lie maika ko yaha socane ke lie dhokha dena ki vaha daravana tha basa itana dardanaka tha! sully ko mike ko trick karane ko soca de vaha dara gaya , kitane hurtful haim mujhe yaha pasamda hai ki unhomne apane sapanom ko pura karane ke lie itani mehanata ki yaha eka accha samdeza hai ki dijni ne rajakumari aura memdhaka ke satha karana zuru kiya mujhe usa ending bahuta pasamda haim , jo apane dream achieve karane ke lie itana hard se work kiya .. ache message haim , disney ka ... disney tho princess frog se start kiya aise message dene mujhe bhi! mujhe donom philmom ke bica ama dhaga pasamda hai mujhe lagata hai ki yaha isa mem behatara nispadita kiya gaya tha, halamki, kyomki vastava mem raksasom ke bahuta nice se zuru kiya, imca mujhe bhi ina donom movies ka common thread pasamda haim ... mujhe lagata ye thor3a better se executed kiye haim , kyom ki bottom monster se start kiya aura yaha batata hai ki kyom hameza mula philma mem anya nerd janitors ke lie accha kara rahe haim. eka bara usi sthiti mem the. aura ina mem explain kiya ki kaise vaha janitors ka original movies se ache haim ... position mem haim vo oha mere bhagavana!!! mujhe isaka ehasasa bhi nahim hua! mujhe philma ko phira se dekhana hoga apa puri taraha se sahi haim! omg ! mujhe realize hi nahi huva ! maim isa movie ko dubara dekhana pasamda karuga .. apa bilkula sahi haim yaha baccom ke lie vastava mem eka accha samdeza dikhata hai, hara kisi ka sammana karane ke lie isamem kids kelie ache message haim , jo respectful haim sabhi kelie yaha eka mulyavana samdeza hai sabhi ke satha dayalu aura sammanajanaka bano jivana mem apako kahim le jane ke lie apane kredemziyalsa ya parivarika pratistha para bharosa karane ki ummida na karem basa apani puri koziza karane ke lie taiyara rahem mem , valuable message haim , sabhi ke satha kind aura respectful hona .. apani credentials aura family reputation ke lie kabhi life mem lina mata hona .. sirpha prepare se ho ha! mujhe pasamda aya ki unhomne suli ko pahale isa kharaba bacce ke rupa mem dikhaya jo amtatah sikha gaya ki apa hameza apane parivara ki pratistha para bharosa nahim kara sakate yaha apako kevala itana hi prapta kara sakata hai ha ! mujhe bhi sully ka spoiled brat pahale pasamda haim , jo apani family reputation ke lie kabhi lena nahim hota .. zayada usaki kharaba prsthabhumi hai ki kyom vaha pratiyogita mem dhokha diya, kyomki vaha vastava mem apane karyom ke parinamom ko mahasusa nahim kiya, basa kya vaha sahi soca tha kiya lekina usaka background thor3a spoiled haim , kyom ki vaha competition mem chata ki .. lekina unaka action ka consequences nahim realize hava , basa kya use right laga vo kara baitha mujhe lagata hai ki ina dinom bahuta se baccom ko usa samdeza ki jarurata hai feel ajakala bahuta se kids ko isa misaje ki bahuta jarurata hai . apa vaha dhokhadhar3i ke bare mem eka accha bimdu mila gaya hai. tumhare pasa bahuta bar3hiya point hai cheating ke bare mem . aura apa baccom ko usa samdeza ki jarurata ke bare mem vaha eka accha bimdu hai! aura apake pasa yaha bar3hiya point hai isa message ka kids ki jaruratom ke bare mem . mujhe yaha bhi pasamda hai ki unhem eka satha kar3i mehanata karani par3i, isalie yaha eka samgharsa ki taraha mahasusa nahim hua kyomki maika aura suli ke pasa karporeta sir3hi para apana rasta banane ke usa samgharsa mem ekadusare ko sajha karane ke lie tha maimne yaha bata like ki koi unako satha milake hard work karana par3a , aisa feel nahim aya ki ye koi jyada struggle tha . mike sully ko eka dusare ke satha unaka struggle share karane mem jaba vaha corporate ladder cadha rahe . hailo hello haya ! hai aisa lagata hai ki hama raksasom vizvavidyalaya mila gaya hai looks like hamem monsters university mili hai thika hai ok maimne ise kabhi nahim dekha hai maimne yaha kabhi na dekhi maim bhi nahim maimne bhi nahim maimne pani ka akara cuna tha mem shape water ko pick kiya maim ghara para akela tha maim home aloneko lola lol maimne kama se kama yaha dekha hai atalasta maimne vo dekha haim yaha philma mem bili kristala ki taraha dikhata hai mujhe lagata ki movie mem billy crystal haim thika hai ok aisa lagata hai ki yaha sar3e hue tamatara para thika karata hai mujhe 79 mila rotten tomatoes ka score 79 diya haim jo oak haim kya ha koi bacce baccom ki philmom ke satha mahana nahim hai ha kids movies mem koi kids achi nahim karate yaha bahuta accha hai accha , preety good yara yaha thika hai maim se janakari ka eka guccha mila gaya hai hama yaha pata laga sakate haim thats ok yara , mujhe isake bare mem kaphi information mile haim yuemadibi para bhi 4 sitare 4 stars , umadaba haim aiemadibi imdb oha jana gudamaina bhi isa mem hai aura eka taraha se azcaryacakita stivana buscemi isa mem hai accha , jana goodmans bhi haim aura mujhe surprised ki taraha laga jaba steven buscemi aye thi yaha eka accha kasta hai good cast haim yara vaha ama taura para vastava mem daravane bure logom ko khelata hai vaha normally creepy bad guys ki taraha play kara rahe haha puri taraha se ha ha aisa lagata hai ki raksasa zikari bhaicare ya sorority khela ke rupa mem kucha hai daravana khela kaha jata hai monster hunter ki taraha kucha laga rahi thi yani fraternity ya sorority games ke tare jo scary games bolate opsa raksasa vizvavidyalaya maim raksasa zikari khela raha hu ksama karem oops monsters university , maim monster hunter play kiye hom , sorry zayada yaha baccom ko khuda ko cunauti dene ke lie sikhane ke lie hai maybe kir3e ko teach karana unaka challenge ho sakata haim oha maim tumhem kho diya hai ops maim apase lose hoya are, tuma kaise ho? hai , kaise ho ? kya apa raksasa vizvavidyalaya pasamda karate haim? kya aap monsters university dekhe ? maim, maimne soca ki bili maika ke rupa mem eka accha kama kiya ha , mujhe laga billi ne mike ki taraha ache job kiye haim ha bili kristala mahana hai. apaka pasamdida caritra kauna hai? ham , billy crystal tho great haim .. apaka favorite character kauna haim ? manstara yu pyara aura maz2edara hai aura enimezana, halamki bilkula prerita nahim hai, mem bahuta sare ramga haim mike yara ... monster tho funny aura cute haim , kaphi animation bhi haim , jo mujhe inspired nahim hote lekina usamem kaphi color haim mujhe vastava mem isamem sabhi kamedi pasamda ai aura samgita mujhe comedy pasamda aya , aura usaka music bhi kamedi manstarsa imka ki bhavana ke prati sacci hai aura isake svara se mela khati hai lekina kabhi bhi purani jamina ko badalane ke lie samtusta nahim lagati hai samgita ne sabhi sahi notom ko mara mujhe lagata hai comedy tho true se us spirit ka monsters haim , kaphi tone se match kiya jo kabhi old ground mem turn nahim hota .. music tho sahi notes haim , maim sahamata hu, yaha piksara ke lie eka bahuta hi suraksita zarta thi ki ise kaise prastuta karate haim maim manata hu , ye piksara ka safe bita haim , jisa taraha vaha present kiye suparastara abhineta jo avaja abhinaya karate haim hameza paisa kamane ja rahe haim, halamki superstar actors ka voice acting karana always going make money , though . maim sahamata hum, isamem kalpana ko parezana karane ke lie paryapta samagri hai jaba taka ki sumdarata ki tatkala carca dura nahim ho jati hai eka sadharana prikvala ke lie, yaha eka accha parinama hai maim agree karata hum , isamem kaphi stuff jo cuteness ke immediate buzz ke melt hone ke bada imagination ko homtha karemgi . mere prequel ke lie yaha accha result hai . mujhe isaka pura biradari pahalu pasamda aya, gala mem bahuta jibha mujhe isaka sara fraternity aspect accha laga , bohata tongue cheek . ham, yaha samagra rupa se zrrmkhala para eka taz2a drstikona tha aura patrom ke lie eka acchi prsthabhumi pradana ki ham , yaha eka whole series pe refreshing outlook tha aura characters ke lie nice background provide karati hai maimne soca ki 7 sala ki umra mem maika ka drzya bhi eka accha kalabaika tha mujhe laga mike ka 7 years old ka scene bhi accha callback tha maim sahamata hu, mujhe pasamda aya jaba maika ki prsthabhumi ki kahani dikhate haim ki vaha kyom eka darane vala bana gaya mujhe hameza azcarya hua ki usane aisa kyom kiya agree , mujhe accha laga jaba unhomne mike ki background story dikhai ki vaha scarer kyom bana gaya . maim hameza socata hu usane aisa karana kyom cusa kiya . mujhe yaha bhi pasamda hai ki maika aura suli ke bica dosti ko kaise vikasita karate haim mujhe yaha bhi accha laga ki kaise unhomne mike aura sully ki friendship develop hote dikhaya ha maim suli ke rupa mem zamta adami ki taraha ki kabhi nahim soca tha ha maimne kabhi nahim soca sully ko isa taraha cool guy mujhe nahim pata tha ki suli ke pasa anya patrom ki tulana mem itani dava karane vali prsthabhumi thi yaha batata hai ki kyom kevala use rora omega rora mem svikara kiya gaya tha maim nahim janata sully ka baki characters ki comparison mem itana pretentious background tha . isi samajha ata hai sirpha vahi kyom roar omega roar mem accept huye . saca hai, aura yaha yaha dikhane ka eka accha kama karata hai ki donom patra kaise dosapurna haim saca , aura yaha yaha dikhane ka accha kama karati hai ki donom characters flawed haim . maimne soca ki pure darane vale khelom ki sajiza bhi kaphi acchi thi, ise dilacaspa rakha mere khyala ke mutabika tamama khauphanaka game ka plot kaphi accha bhi tha , bahuta dilacaspa rakha maim sahamata hu, mujhe pasamda hai ki unhem sahi banane ki koziza nahim ki. maim manata hu , mujhe accha laga ki unhom ne unako perfect banane ki koziza nahim ki ha! aura usa khela mem unake lie bhi bahuta kucha damva para tha ha , aura unake lie bahuta kucha usa game mem dava para bhi laga hua tha yaha taya karega ki reenerolled kiya ja sakata hai ya nahim. apa kaise suli dhokha diya ke bare mem mahasusa karate haim? yaha phaisala karega ki kiya vaha enrolled ho sakate haim ya nahim . apako kaise laga ki sully ne kaise chata kiya maimne soca ki yaha apariharya ko deri kara raha tha aura unhem upalabdhi ki jhuthi bhavana de raha tha mere mutabika yaha anahoni ko sirpha delay kara raha tha aura unhem accomplishment ki aika jhuthi tasalli de raha tha maim sahamata hum, mujhe maika ke lie bura laga jo socata tha ki vaha apani zartom para saphala hua lekina isake bajaya jitane mem madada ki gai maim manata hu , mujhe mike ke lie bura laga jo soca raha tha ki vaha khuda se kamayaba hua jabaki use jitane mem madada di gae maimne soca ki yaha vidambanapurna bhi tha kyomki kevala pahali cunauti se bahara ho jate haim kyomki eka anya tima ko dhokhadhar3i ke lie ayogya thaharaya gaya tha mere khyala tha ki yaha ironic bhi hai ka unhem pahale mukabale mem sirpha isa lie nikala gaya ki ki dusari team ko cheating karane para disqualify kiya gaya ha maim sahamata hu. yaha unhem vizvavidyalaya se bhi niskasita karane ka karana bana ha ji maim manata hu . isaka khatma unhem university se nikalane para hi hua mujhe aisa lagata hai ki unhomne khuda ko baki biradari ke lie balidana kiya hai taki unhem svikara kiya ja sake mujhe lagata hai ki unhom ne baki tamama logom ke accept hone ki vajaha se apani kurbani di hai maim sahamata hu aura mujhe lagata hai ki yaha karane ke lie eka mahana bata thi. kama se kama abhi bhi raksasa, imka mem kama para rakha ja karane mem saksama aura scareers banane ke lie apane tarike se kama. maim manata hum aura mera khyala hai ki ika accha kama tha karane ko.kama aja kama vaha monsters , inc mem hire hone ke kabila aura apane apako scarer banane taka pahumca sakate ha, lagata hai ki yaha dikhata hai ki apa kabhi kabhi ziksa ki jarurata nahim hai! haha. ham , guess yaha dikhata hai ki sometimes tumhem education nahim cahie ! haha thika hai, kabhikabhi basa samraksana aura kar3i mehanata ki jarurata hoti hai! exactly , kabhi kabhi sirpha preservation aura hardwork hi needed hota hai ! kama se kama cda ke satha bahuta parezani mem nahim mila kama se kama yaha cda ke satha jyada trouble mem nahim par3e ha maim hairana tha jaba hardscrabble kaha ki use azcarya karane ke lie pahale chatrom the. ha taken aback jaba hardscrabble ne bola vo use surprise karane vali first students maim sahamata hu, maimne soca ki bahuta vizesa nahim sabhi mem yaha eka mahana philma thi! agree , mujhe laga ye jyada special nahim tha . ye great movie thi ! namaskara hai are, tuma mujhe ghrnita ke bare mem kya socate ho? yaha vastava mem eka acchi philma hai. hey , tuma despicable maim ke bare mem kya socate ho ? yaha really eka bar3hiya movie hai . mujhe bhi aisa hi lagata hai mujhe bhi lagata hai yaha kaphi maz2edara hai! yaha bar3i funny hai kya apane abhi isake bare mem par3ha hai? ya apane ise bhi dekha hai kya tumane sirpha isake bare mem read kiya tha ? ya tumane dekhi bhi hai ha? stiva carell supara maz2edara hai. mere baccom ko isa philma pyara karata hu. yeah ? steve carell bahuta funny hai . mere kids ko yaha pasamda ai . ha vaha vastava mem acchi taraha se gru khelata hai yeah usane guru ka role acche se play kiya maimne ise dekha hai maimne use dekha hai oha, mere pasa bacce nahim haim, lekina mujhe lagata hai ki philma sabhi umra ke lie acchi hai oh , mere pasa baci nahim hai , mujhe lagata hai ki movie sabhi ages ke lie achi hai maim ise apane dostom ko salaha deta hu maimne isase apane friends ko recommend ki hai . isamem bahuta sare acche sabaka haim isamem bahuta sare acche lessons hai yaha bhi yahi hai mujhe bhi aura enimezana vastava mem zirsa stara para hai aura animation bahuta acche level ki hai . ha yaha hai, sarala lekina bahuta sarala nahim hai, aura sirpha paryapta vistrta ham , simple bahuta jyada simple nahim , aura acche se detail kiya hai mujhe philma mem sabhi chote vivarana pasamda haim, aura kaise gru samaya ke satha vikasita hota hai mujhe movie ki hara choti details achi lagi , aura kaise time ke satha guru evolves . philma mem apaka pasamdida caritra kya hai? tumhara kaunasa favourite character hai movie mem ? mujhe gru bhi pasamda hai vaha aba taka ke patrom mem sabase majedara hai mujhe guru bhi pasamda hai . vaha aba taka ke characters mem sabase majedara hai . yaha bhi aura yaha rewatching mulya ka eka bahuta kucha hai mujhe bhi . aura isaki bahuta jyada value hai hameza nai cijem aura istara amde dhumdhem hameza nai cijem aura easter eggs pate raho ha maim zayada yaha eka darjana bara dekha hai. ham , maimne zayada aise eka dozen times dekha hai . yaha philma bhayanaka hai! yaha movie awesome ! hai usa filma ka zirsaka kya tha? movie ka title kya hai ? asali ispata real steel oha, isamem kauna hai? oh , vaha kauna hai ? eka ekzana philma ki taraha lagata hai. action movie jesa sound hai . hyuga jaikamaina hugh jackman maim hyuga jaikamaina se pyara karata hu! mujhe hugh jackman pasamda hai yaha kisa varsa jari kiya gaya tha? kauna se year mem released hogi ? 2011 2011 kya yaha eka ekzana ya nataka hai? yaha action aura drama hai ? yaha eka ekzana philma hai ji action movie hai maimne soca ki, dilacaspa lagata hai. menu achi laga rahi hai ratana tamatara ne kya skora diya? rotten tomatoes ne kitane ratings di hai 59 59 yaha kaphi kama hai ... lekina maim hameza alocakom ke satha sahamata nahim hum ... ji bahuta kama hai , mem critics ki bata se se nahim hu aisa lagata hai ki logom ko yaha pasamda aya loga se pasamda karemge isa filma ka nirdezana kisane kiya? movie jisa ne nirdeshik ki hai zana levi shawn levy kucha aura apa mujhe philma ke bare mem bata sakate haim? mujhe kucha bhi movie ke bare mem bata sakate ho yaha cattani ki taraha hai lekina robotom ke satha ji rocky jaisi hai , laken robots ke satha kya hyuga jaikamaina eka robota hai? hugh jackman eka robot hai ? ya kya vaha eka manava ki bhumika nibhata hai? yaha vaha eka adami bana hai ? apako lagata hai ki yaha baccom ke satha dekhane ke lie eka acchi philma hai? kya tuma socate ho ki yaha baccom ke satha dekhane ki loi acchi movie hai ? vaha eka imsana hai vaha adami hai ha maim karata hu yaha maine kara diya maim eka robota ke rupa mem hyuga jaikamaina ki kalpana nahim kara sakata tha ... lol maim soca nahim sakata ki hugh jackman eka robot ... hahaha philma mem aura kauna hai? aura kauna hai isa movie mem di akota goyo akota gayo mujhe nahim lagata ki mujhe pata hai ki yaha kauna hai ... maim nahim socata ki maim ise janata hu ha yeah eka romamtika tarikha philma nahim hai ... romantic date vali film nahim kya maim aisa nahim kahuga nahim maim sa nahim kahumga maim sahamata hu ki apa ekzana philmem pasamda karate haim? sahamata hu . kya aap action movie pasamda karate ho ? mujhe kucha ekzana philmem pasamda haim, ha kya apa karate haim? maim kucha movie pasamda karata hu.apa kya pasamda karate ho ? ha maim sabase adhika anamda lete haim z2yada movie pasamda karata hu jana vika vastava mem accha hai john wick bahuta accha hai sahamata hu. maim una donom ko pasamda kiya. apa? sahamata hu . mem donom pasamda karata hu.apa ? eka hi maim bhi kya apa eka ko dusare se adhika pasamda karate the? kya apa eka dudhari se jyada pasamda karate ho ? donom lagabhaga samana haim donom eka haim ke bare mem hai kya apa agale eka ko dekhemge? aap dusare dekha sakate ho ? ha ha thika hai apako aura kauna si philmem pasamda haim? aap dusare kaunasa movie pasamda karate haim ? kya apako phasta emda phyuriyasa philmem pasamda haim? aap fast furious movie pasamda karate haim ? kya tuma abhi bhi vaha ho? aap udhara hi hai ? hailo? kaise haim hailo hello kya apa philma ki janakari dekhate haim? aap movie ke bare mem janakari dekha radda karane ka samaya bamda karane ka samaya gaya namaskara hai haya ! hai filma ka nama kya hai? movie ka nama kya hai brusa sarvazaktimana bruce almighty yaha philma kisa bare mem hai? movie kisa bare mem hai philma eka tivi riportara ke bare mem hai jo apane jivana margadarzana mem bhagavana ki upasthiti ke bare mem zikayata karata hai aura isalie use eka saptaha ke lie apana kama karane ka mauka diya jata hai movie eka tv reporter ke bare mem jo usake life guidance mem god ki presence ke bare mem complain karata hai aura isalie use yaha job eka week ke lie karane ka chance milata hai yaha dilacaspa lagata hai. sahi laga raha hai yaha eka acchi taraha se likhi gai kamedi hai, kya apane ise dekha hai? yaha eka well written comedy hai , tumane dekhi hai ? isamem jima kairi, jeniphara enistana, margana phrimaina, lisa ena vakara aura philipa bekara hala ki eka lastara kasta hai yaha star cast jim carrey , jennifer aniston , morgan freeman , lisa anna walker aura phillip baker hall ko feature karati hai puri bata nahim sirpha tukar3etukar3e. puri nahi bits pieces mujhe jima kairi ke satha kamediz2a pasamda haim mujhe vaha comedies achi lagati haim jisamem jima carrey ho maimne dekha hai yaham taka ki sarvazaktimana yaha eka ke samana hai? maimne even almighty dekhi hai kya vo similar haim isake maim bhi! ! mujhe yakina nahim hai ki maim usa lala ka khulasa karane ki svatamtrata para hu? mujhe sure nahim ki mujhe yaha disclose karane ki liberty hai lol ? niyamom ke bare mem yahi rule hai thika hai ok lekina maim apako philma ke bare mem thor3a aura bataumga maim tumhem movie ke bare mem thor3a aura bata sakata hu thika hai ki mahana ho jaega ok , yaha bahuta accha hoga maim ise dekhane ka irada rakhata hum lekina hameza bhula jata hum hameza ise dekhane ka mean karati hu hameza bhula jati hu kairi ka caritra, brusa nolana, eka riportara hai mehanati, lekina bahuta saphala nahim hai usake pasa bahuta bura bhagya hai aura apani sima taka pahumca jata hai jaba usake sahakarmi ko usa para padonnati milati hai carrey ka character , bruce nola , eka reporter haim . hardworking hai , bahuta successful nahim hai . use bahuta bada luck rahata hai para para eka limit cross ho jati hai jaba usake ko worker ko usaki pahali promotion diya jata hai . phira vaha bhagavana se apani zikayatem zuru karata hai jo amta mem usa prastava ke satha javaba deta hai jo use usaki zaktiyam deta hai vaha isake bada god se complain karata , god usaki bata para respond karate haim aura eka option deti hai jisase usake pasa power jati hai yaha kisi aura ke jute mem calane jaisa hai yaha dekhane ke lie ki unhem kya samana karana par3ata hai isaka matalaba ki kisi aura ke shoes pahana kara calo taki pata lage ki kaise lagata hai . bhagavana kucha prarthanaom ka uttara kyom nahim deta ke rupa mem adhika jyada hone se pata nahim kyom bhagavana ne kucha prathnaon ko unasunana kara diya oha thika hai accha thika hai brusa vaha prapta karata hai sabhi prarthanaom ke lie ha ke satha javaba dene ke lie zuru hota hai, aura ke rupa mem apa kalpana kara sakate haim ki vaha samgharsa aura kamedi ka eka bahuta kucha khelane ke lie ate haim bruce mili hui prathnaon ko ham mem javaba dene lagega , aura jaise tuma soca sakate ho vaham para kaphi samgharsa aura comedy hui mujhe kamedi pasamda hai jo maz2edara hai lekina isamem eka acchi kahani hai mujhe vaha comedy achi lagati hai jo funny bhi ho aura achi kahani satha ho oha ha yaha eka nizcita rupa se donom hai aura phira jeniphara enistana ke caritra ke satha kahani bhi hai accha ye ika pakke rupa mem domno aura phira jennifer annistons ke character ke satha hi kahani hai kya apa isa philma ki siphariza karemge? kya tuma isa movie ki siphariza karoge oha ha ha apane brusa sarvazaktimana ke bare mem jo kaha hai usase yaha eka bahuta acchi philma ki taraha lagata hai jo tumane kaha hai use bruce almighty ika bata achi movie lagati hai maim vastava mem isake bare mem bhula gaya tha, aura yaha kitana acchi taraha se likha gaya hai aba jaba maim vastava mem isake bare mem socata hum mujhe yada bhula gaya , aura kitana accha likha ki aba maim isake bare socane lagega yaha eka amsu jhataka ka eka sa bhi lol yaha ika aanshu jhatakane vala bhi hai maim ise dekhane ke lie apani philmom ki suci mem jor3ane ke lie utsuka hum maim isa movie ko apani dekhi jane vali list mem add karane ke bare soca raha hu . mujhe acchi philmem pasamda haim lekina una philmom ke daurana asani se rota hum jo amsu bahane vali haim mem feel good movies like karata hu ina rulane vali movies ke daurana asani se rone lagata hu . maim isa eka ko jor3umga, yaha dekhane layaka hai maim isase add karumga , yaha dekhane layaka laga rahi hai mujhe aza hai ki meri philma ki dukana mem yaha hai. hope mere movie store mem yaha hogi . yaha bhi eka klasika ka eka sa lagata hai vizesa rupa se yaha jima kairi hone ke satha yaha thor3i si classic jaisi bhi laga rahi especially isa jim carrey ke hone se . ya maim kisi aise vyakti ko dhumdhana hoga jo karata hai aura mujhe aisi find karani par3egi jo aisa karata hu mere pasa netaphliksa hai maim vaha jamca karuga mere pasa netflix hai maim vaham check karata hu . mujhe isa philma ke bare mem batane ke lie dhanyavada maim isaki sarahana karata hum mujhe isa movie ke bare mem batane ke lie thank , appreciate apa abhi bhi eka philma ki dukana lol kauna sa eka hai? tumhare pasa abhi bhi movie store hai , lol kauna sa ? parivarika vidiyo family video yaha zahara mem kevala eka hi hai eka hi hai nagara mem mujhe vizvasa nahim hai ki netaphliksa ke pasa yaha hai, lekina jaca karane layaka hai maim netaphliksa mem bharosa nahim karata , para ceka karana hai yaha bhi lala baksa .. red box bhi oha ha, hamare pasa eka bhi hai maim isake bare mem bhula gaya oha sahi aura eka bhi maim bhula gaya oha ha maim lala baksa ke bare mem bhula gaya oh yeah red box ke bare mem maim bhula gaya yaha hona cahie, phira se yaha eka klasika hai unako hona cahie , vaha eka classic tha unamem se koi bhi ho sakata hai aura apa ka svagata hai! kisi eka ko aura apa ka svagata mujhe aza hai ki apa ise utana hi anamda lemge jitana maimne kiya! mujhe vizvasa hai mere jaisa apa ko bhi maz2a aya hoga are, vaha isa philma kaha jata hai brusa sarvazaktimana jima kairi ke satha yaha mem, apa ise dekha hai ya apa karana cahate haim? hey , vaham pe bruce almighty movie lagi hai , jisamem jima carrey hai , tumane dekhi hai kya ? kya tuma dekhana cahogi ? maimne ise nahim dekha hai nahim , maimne nahim dekhi . kya tumane ise dekha hai? kya tumane dekhi hai ? yaha kisa bare mem hai? yaha kisa bare mem hai ? maimne ise dekha hai, yaha vastava mem maz2edara hai yaha 2003 mem banai gai eka kamedi hai apane bhagya para eka tivi riportara ke bare mem jo bhagavana se zikayata karata hai aura badale mem eka saptaha ke lie bhagavana bana jata hai maimne dekha hai ise , yaha bahuta funny hai . yaha eka comedy hai jo 2003 mem bani hai , yaha eka badakismata tv reporter ke bare mem hai jo bhagavana se complain karata hai aura badale mem khuda eka haphte ke lie bhagavana bana jata hai . mujhe kamediz2a pasamda haim kya jima kairi isamem bahuta accha hai? mujhe comedies pasamda hai . kya jima carrey accha hai isa mem ? yaha unaki sabase acchi philmom mem se eka ke rupa mem jana jata hai, isalie maim kahumga ki ha, yaha bahuta slaipastika kamedi hai yaha usaki eka behatarina film mem se eka hai , isalie maim kahuga ki ha , yaha eka bahuta hi slapstick comedy hai . kya yaha bhi eka romamsa hai? isamem romance bhi hai ? nahim, yaha eka kamedi hai nahim , yaha eka comedy hai . nahim yaha nahim hai nahim , ye nahim haim . bahuta bura hai. mujhe romamtika kamediz2a pasamda haim. bad , mujhe romantic comedies acche lagate haim . kya bhagavana hona usake lie kama karata hai? bhagavana bana ne se usake ke lie work ho jata hai kya ? haya! haya! hai ! hailo! hailo! hello ! maim sirpha ayarana maina dekha. yaha bhayanaka tha! maimne abhi abhi iron man dekhi . yaha awesome thi ! oha zamta! yaha kya ke bare mem hai? oh cool ! ye kisa bare mem hai ? yaha ayarana maina namaka eka suparahiro ke bare mem hai, vastavika gairasuparahiro jivana mem vaha eka pratibhazali aviskaraka hai yaha eka superhero iron man ke bare mem hai , real nonsuperhero life mem vaha eka genius inventor haim isamem ayarana maina urpha toni starka ke rupa mem rabarta dauni, juniyara haim isamem robert downey , jr . iron man aka tony stark hai maim vastava mem use pasamda hai. vaha yaha mem accha tha? mujhe vaha bohata accha lagata hai . kya vaha isamem accha hai ? ha! isamem kucha anya bar3e nama bhi abhinaya kara rahe haim! ha ! isamem kucha aura bar3e nama bhi haim jo star kara rahe haim jaise ki kauna? jaise kauna ? yaha starka ke sahayaka ke rupa mem gwyneth paltrow mila gaya hai aura vaha usa para eka kraza hai. isamem gwyneth paltrow starks assistant hai aura use usapara crush hai phira starka imdastrija, dauni ki kampani mem agale prabhari ke rupa mem jepha brijesa hai phira isamem jeff bridges hai esa stark industries ka next charge , downey ki company . accha! kya amta mem huka apa karate haim? bar3iya ! kya vaha end mem hook karate haim ? kya apa vastava mem janana cahate haim ya apa imtajara karana cahate haim jaba apa ise dekhate haim? kya tuma saca mem jaha na cahate hom ya khuda watch karane taka wait karana cahate ho ? starka eka taraha ka plebaya hai stark playboy ki taraha hai kathanaka bhi bahuta bar3hiya hai plot bhi awesome hai yaha anumana hai. mujhe lagata hai ki maim imtajara karuga. yaha kisane nirdezita kiya? yaha sahi hai . guess mem wait karumga . kisane ise direct kiya . jana phevro ne ise nirdezita kiya, ise alocakom ke bahuta acche skora mile jon favreau ne , ise kaphi acche critics scores mila . samiksaem kaisi thim? reviews kaise ? cinemascore ne ise diya, aura rotten tomatoes ne 94 diya cinemasscore ne use diya aura rotten tomatoes pe 94 thi vaha yaha bahuta accha hai. kathanaka ke satha kya hota hai? wow , yaha kaphi accha hai , plot ke satha kya hota hai ? starka ko atamkavadiyom dvara pakar3a liya jata hai aura aphaganistana mem eka gupha mem kaida kiya jata hai stark ko terrorists capture kara lete haim aura afganistan mem cave mem bamdhi bana ke rakhate haim unhem usake sine mem eka upakarana lagana par3ata hai kyomki vaha eka visphota mem ghayala ho jata hai aura yaha zrapanela ko rakhata hai jise hata nahim sakate haim usake dila taka pahumcane se usaki chest mem eka device dalani par3i thi , kyoki eka blast mem vaha injure ho jata hai aura vaha device shrapnel ko usake heart jane se rokata hai . use jivita rakhana cahate haim? kyom? vaha usako jimda rakhana cahate haim ? kyom ? atamkavadi samuha ko dasa challe kaha jata hai, cahate haim ki vaha unake lie eka yariho misaila ka nirmana kare usa terrorist group ka nama ten rings hai , vaha use jericho missile apane lie banavana cahate haim maim samajhata hu. vaha kaise bhagata hai? see . vaha bhagata kaise hai ? mujhe basa yaha kahane ki vaha dura ho jata hai aura misaila ka nirmana nahim karata hai maim basa yaha kahata hu ki vaha bhaga jata hai aura missile nahim banata hai lekina jaba vaha apani kampani mem vapasa ata hai use pata calata hai ki usake eka karmacari gupta rupa se hathiyarom ke dilara ke rupa mem kama kara raha hai jaba vaha apani company use pata calata hai ki usaka hi eka employee secretly arms dealer bana rakha hai gamda mola! gamda gaddara ! vaha usake satha kya karata hai? usane usake satha kya kiya ? vaha eka gamva para hamale ko viphala karata hai jise atamkavadi nasta karane ki koziza kara rahe haim, apane ayarana maina giyara mem ur3ate hue sabhi suparahiro ki taraha unhomne village para attack foil kiya , terrorists use distroy karane ka try kara rahi hai , usane apani iron man gear pahana kara flying ki jaise superhero karate haim . usake eka karmacari ke rupa mem usake rupa mem eka suta banata hai, aura ise bahara ducking samapta. usake employee ke mula ne usake jaise suit banavaya , unhomne use end kara diya svabhavika rupa se lohe ki jita hoti hai, hai na? aha ha ! naturally iron sahi kahate haim ? amta se thika pahale donom starka imdastrija tavara ke zirsa para lar3a rahe haim donom fighting end hone ke pahale stark industries tower ke top para age bar3ho! go ! starka ke pasa apane ayarana maina suta ko carja karane ke lie naya riektara nahim hai jo dusare adami ke pasa hai, isalie use bahuta buri taraha se pita ja raha hai stark ke pasa new reactor nahim tha iron man suit ko charge karane ke lie jaisa ki guy ke pasa tha , use bahuta bad whooped kara raha tha . kya apa sunizcita haim ki apa amta janana cahate haim? tuma ending jana ne ke lie sure hom ? nahim. calo ise kharaba nahim karate. dhanyavada! nope , isa spoil mata karo . thanks haya vaha! caita karane ke lie taiyara? hi ! chat ke lie ready ho ? haya ! hai ha yes thika hai. mere pasa jo philma hai vaha mula ayarana maina hai. yaha 2008 mem ai thi. kya apane ise dekha hai? alright . mere pasa jo movie hai vaha original iron man hai . yaha 2008 mem ai thi . kya tumane ise dekha hai ? philma kya hai? movie kya thi maim vastava mem hai lekina yaha eka samaya ho gaya hai mere pasa actually hai para kucha samaya ke lie mujhe isake bare mem batao mujhe isake bare mem batao kula. isake pasa ratana tamatara skora 94 hai, eka metakritika skora 79 hai aura eka sinemaskora hai, jinamem se sabhi ke satha maim sahamata hu. mujhe laga ki yaha eka bahuta acchi philma thi. tumhare bare mem kya? cool . isaka rotten tomatoes score 94 hai , metacritic score 79 aura cinemascore ai hai , aura saba se maim agree hu . thought yaha ki bahuta acchi moiva hai . apa kya socate ho ? maimne soca ki yaha bhi accha tha maim bhi socata hum ki yaha good hai . mujhe ayarana maina ke rupa mem rabarta dauni juniyara pasamda hai mujhe robert downey jora iron man ke rupa mem accha laga . ha, yaha bhi. mujhe lagata hai ki vaha eka zanadara kama kiya eka sanaki, amira vyaparibanayasupara hiro hone. yeah , mujhe bhi . feel like ki usane eccentric , rich businessmanturnedsuperhero bahuta accha kama kiya teremsa havarda bhi jemsa rodsa ke rupa mem isamem the, jepha brijesa ke satha obadiyaha stena ke rupa mem, prathamika pratidvamdvi gvenetha paltro bhi pepara patsa james rhodes mem tenter howard aura obadiah stena ki role jeff bridges kara rahe .. gwyneth paltrow ka role pepper ports kara rahe . ha mujhe yaha pasamda aya kya pahale eka ki sajiza thi ha mujhe pasamda haim ... first plot kisa bare mem haim maim unhem bhramita ho jate haim mujhe yaha mixed laga maim vastava mem isa bare mem abhi taka bhula gaya tha, lekina paricaya aphaganistana mem seta kiya gaya hai, toni eka atamkavadi samuha dvara kabja kara liya ja raha hai ke satha. mujhe almost forgot huva lekina usaka intro kucha afghanistan se liya gaya haim .. tony ne jaba usa terrorist group ko captured kiya maim teremsa havarda ke rupa mem acchi taraha se ha mujhe bhi terrance howard ko pasamda haim maim vastava mem terrance ke bare mem bahuta kucha nahim pata hai. actually mujhe terrance ke bare mem aura kucha nahim pata haim . vaha samrajya para khelata hai vaha pravaha mem halacala mem tha vaha empire ke role play kara raha haim jo hustle flow mem haim aha, maim samajhata hu. una mem se koi bhi nahim dekha hai. aha , accha isalie mujhe unhem nahim dekha aura kucha anya acchi philmem aura kucha ache movies haim lekina kisi bhi taraha hatha mem visaya ke lie vapasa ha lekina topic yada nahim ata . ayarana maina ki kucha alocanatmaka pratikriyaem thim azcaryajanaka seta aura yamtriki jo apeksakrta nirbadha siji ke satha sucaru rupa se gathabamdhana karati haim iron man ke bare mem kucha critical response aisi thi zanadara sets aura mechanics jo smoothly combine karate haim relatively seamless cg se isa filma mem kya hota hai isa movie mem kya hota hai mujhe yada hai ki siji 2009 ki philma ke lie kaphi sabhya tha mujhe yada haim cg eka bahuta hi decent movie thi 2009 ke lie maim apako batana pasamda karumga lekina mere pasa aba kathanaka saramza ke satha prstha nahim hai, haha maim batana cahata hu para mere pasa vo peja nahim haim jisamem plot summary thi , haha ha maim eka kathina samaya yada kara raha hu jo eka tha jo yeah , im hard time yaha yada kara ne mem nai kaunasa vale kaunasa haim oha thika hai ki accha nahim hai oh well bahuta bura hua khaira tuma kya janate ho well kiya pata hai tumhem oha thika hai, yaha hama jate haim. yaha sirpha unhem mujhe vapasa de diya. mula rupa se vaha eka raksa anubamdha pradarzana de raha hai, aura kabja kara liya hai aura ghayala ho gaya hai. eka sathi vaijjanika bhi kabja kara liya hai aura eka upakarana hai ki usaki chati mem dhatu ke tukar3e kisi bhi gaharai mem jane se rakhata hai banata hai. ha thika hai , go . vo mujhe abhi vapasa mili . basically vaha eka defense contract demonstration de raha hai aura vaha pakar3a jata haim aura ghayala bhi ho jata hai . eka fellow scientists bhi pakar3a jata hai aura eka device create karata haim jo metal shards ko chati mem deeper jane se rokata haim . ha mujhe isake bare mem thor3a yada hai ham mujhe yada haim thor3a bahuta usake bare mem toni skraipa se eka dhatu ka suta banakara bhaga jata hai jabaki atamkavadi samuha ke lie eka misaila banane ka nataka bhi karata hai dhatu ka suta usaka prototaipa ayarana maina suta hai tony escape kara jata haim eka metal suit se jo scrap se bani thi , yaha pretend karate hue ki vaha terrorist group ke lie missile bana raha hai . yaha metal suit usake prototypical iron man suit hai yaha vizvasa karana muzkila hai ki yaha philma pahale se hi 10 sala purani hai believe karana muzkila hai ki yaha movie already 10 years old hai mujhe pata hai. manoramjana udyoga mem samaya bahuta teji se gujarata hai. know . entertainment industry mem time bar3a quickly jata hai batacita mere lie khatma ho gaya hai. eka mahana dina hai! meri conversation calu hai . great day ! hailo hello mujhe yaha filma dekhana accha lagega mujhe yaha moiva watch karane khuzi hogi hailo! hello ! kya apane ise dekha hai? kya apane use dekha hai ? nahim. lekina maim karana cahata hu. yaha bahuta dilacaspa lagata hai aura adhikamza philmom ke lie kanekta karata hai maim dekha hai nope , para maim cahata hu . yaha bar3a interesting hoga una movies se connect hai jo maimne watch ki hai apa ina suparahiro philmom ke prazamsaka bhi haim? tuma bhi ina superhero movies ke fan ho ? ha, maim hu yes maim hu mujhe edavemjarsa philmem bahuta pasamda haim mujhe avengers movie pasamda hai aura nai adbhuta mahilaem aura new wonder women kya apako lagata hai ki bena ephleka eka accha baitamaina banata hai? apa kya socate ho ben affleck eka accha batman hai mujhe lagata hai ki vaha eka chote se odler paksa para hai think vaha thor3a odd side mem hai lekina mujhe abhi bhi lagata hai ki vaha bhaga ke lie accha hoga maim abhi bhi socata hu ki vaha isa part ke lie bar3hiya hai apa use isa eka mem nizcita rupa se pasamda karemge tuma use isa vali maim pasamda karoge sure . mitha sweet martha ki bhumika nibhane vale dayana ke bare mem apake kya vicara haim tumhari diana ke martha play karane ke bare mem kya thoughts haim isa mem pure kryptonite ke satha accha chota sa mor3a bhi little twice nice tha pure kryptonite ke satha isamem bhi ha mujhe martha para koi apatti nahim hai yea maim martha ko bura nahim manata ha! yahi maim soca raha tha yes ! ! maim bhi yahi soca raha tha . apa eka caritra ke rupa mem martha pasamda nahim hai? tumhem martha eka character ki taraha pasamda nahim hai ? ha maim karata hu yes oha thika hai oh okay maim isa philma ko dekhana cahata hu. jaise maim dekhana cahata hu ki abhineta kaise patrom ko khelate haim maim yaha movie dekhana cahata hu . mujhe yaha dekhane mem accha lagega ki actors ne kisa taraha se characters ko play kiya hai . isa philma mem baitamaina ko bacaya gaya hai movie batman yamha rescued hua tha . ummida hai ki yaha saba abhinaya ke satha bahara cala gaya hopefully ye saba acting ke satha khatma ho jaega aura graphiksa aura graphics aura basa saba kucha imanadara hone ke lie aura saba cijom ke honest hone ke lie yaha kaphi accha hai. yaha lagabhaga 153 minata lamba hai kaphi accha hai . vaha lagabhaga 153 minutes lamba haim ha aura maim yaha sasy dekhate haim ki yaha stila ke adami aura amdheri rata ke bica mem hai sahi mujhe lagata hai ki yaha man steel aura dark night ke bica mem haim mujhe yaham vamdara vumana ka snika pika bhi pasamda aya mujhe wonder woman ke sneak peak bhi accha lagata haim vaha isamem bhi dikhai deti hai? vaha us mem ati haim ha, ha sahi yaha kaphi kula hai vaha kaphi thamda haim yaha bahuta accha hoga vaha bahuta accha hoga mujhe lagata hai ki z2aika snaidara ne ise nirdezita karane mem bahuta accha kama kiya mujhe lagata hai z2aika snyder eka bahuta accha directing ka kama kiya hai maimne usaki kucha calom ko dekha hai maim unaka kucha movies dekha hai vaha yaha eka ke satha ise mara dala se vaha usako mara diya vaha nirdezana ke satha eka mahana kama karata hai vaha direction ke satha bahuta accha kama karate haim maim apase sahamata hu maim tumase sahamata huim aiz2enabarga ne bhi eka accha leksa luthara khela eisenberg ne lex luther ka bhi role bahuta acche se play kiya . hailo! hailo! hello ! are, kya ho raha hai? hey , kya cala raha hai kya tumane pahale la la laimda dekha hai? kya tune la la land pahale dekhi hai ? ha. maimne vastava mem sarahana ki ki philma ke zirsaka mem kitana vicara kiya gaya tha. mujhe lagata hai ki yaha vastava mem accha hai ki yaha lasa emjilsa, samgita, aura eka hi samaya mem apake sira ko badalom mem rakhana kaise samdarbhita karata hai. yaha vastava mem zanadara hai ki unhomne philma ke itane sare tatvom ko itane chote zirsaka mem kaise saramzita kiya ham , maimne bahuta appreciate kiya ki movie ke name ke bare mem kitana soca gaya hai . mujhe accha laga ki kaise yaha eka hi bara mem los angeles , music , aura badalom mem sira dene ke bare mem bataya hai . yaha saca mem bahuta bar3hiya hai ki kaise movie ke chote se titles mem itane sare elements ko pura kiya gaya hai . kya tumane ise dekha hai? kya tune dekhi hai ? ha maimne ise dekha kyomki alocakom ko yaha pasamda aya ha maimne dekhi kyomki critics ko yaha achi lagi maim kagaja mem adhikamza alocakom se sahamata hum maim jyadatara paper ke sabhi critics ke satha agree karata huim ha. maim vizesa rupa se samiksa ke satha sahamata hu ki la la laimda eka sapane ka picha karane mem zamila kathinaiyom ko dikhane mem saphala hai ham . mem sabase jyada isa review ke satha agree karata huim ki la la land successful rahi hai sapanom ko pura karane ke lie kie gae hardships ko dikhane mem . maim una samiksaom se asahamata hum ki philma ubau hai aura madhya bhaga ubau tha mujhe vastava mem puri philma romamcaka lagi maim anna reviews se asahamata hu jinhomne likha tha ki film dull hai aura bica ka part boring hai . mujhe saca mem puri film enthralling lagi . ha, maim apa ke satha sahamata hu maim vizvasa hai ki hama emma patthara aura rayana gosling kucha dhila katauti karane ke lie hai, ke bada se gayakom nahim haim ha , maim apase sahamata hu maim yaha manata hu ki hamako emma stone aura ryan gosling ko kucha slack katana cahie kyoki vo singers nahim haim sahamata hu. mujhe vastava mem vaha drzya pasamda aya jaha sebestiyana jaiz2a samgita ka sudhara karata hai jabaki use kevala krisamasa samgita bajana cahie tha. ham , maimne mana . mujhe vaha scene bohata accha laga jaham sebastian jazz music improve karata hai jabaki usako sirpha christmas music play karana cahie . yaha una drzyom mem se eka tha jo vastava mem mujhe philma dekhane ke bada phamsa gaya tha yaha unamem se eka scene tha jo film dekhane ke bada bhi mere satha cipaka raha gaya . apa aisa karemge, agara apa usaki sthiti mem the? tuma kya karate , agara tuma usake position mem hote ? mujhe yakina nahim hai. mujhe yaha pasamda aya ki jaba miya ne pahali bara sebestiyana ko gate hue suna aura vastava mem isase prabhavita hua. mujhe lagata hai ki yaha unake rizte ko zuru karane ka eka dilacaspa tarika tha mujhe sure nahim hu . mujhe yaha pasamda aya ki jaba maim ne pahali bara sebastian ko gate hue suna aura vaha saca mem usa se move ho gai . mujhe lagata hai yaha unaki relationship ko start karane ai interesting way tha . ha, yaha sirpha dukhada tha kaise vaha use dura braza, ke bada se cijem alaga ho sakata tha ham , yaha sad tha ki usane usako brush kara diya , varana batem kucha alaga hi hoti mujhe yaha bhi pasamda aya ki agali bara jaba miya ne sebestiyana ko dekha vaha bhi ga raha tha mujhe yaha bhi pasamda aya ki vaha eka gita ka anurodha karake use kaise cir3hati thi jise vaha janati thi ki vaha gana napharata karega mujhe yaha accha laga ki jaba next time maim ne sebastian ko dekha vaha bhi gana ga raha hai . mujhe yaha bhi pasamda aya ki usane usako eka aisa gana request karake cidhaya kyuki usako pata tha ki usako vaha gana gana accha nahim lagega kya apa amataura para myujikala dekhate haim? tuma usually musicals dekhate ho ? kabhikabhi mujhe sebestiyana aura miya ke rizte ke vikasa ka bhi anamda mila, jaise ki jaba miya ne eka nataka likhana zuru karane ka phaisala kiya kyomki sebestiyana ne use sujhava diya mujhe lagata hai ki donom vastava mem vyaktiyom ke rupa mem bar3hate haim jaba eka rizte mem ate haim kabhi kabhi . mujhe bhi sebastian aura maim koi relationship ka development accha laga , jaise jaba maim decide karati hai ki aba vaha akele hi play karegi kyoki sebastian ne usako aisa suggest kiya . mujhe laga ki vaha donom bohata grow karate haim esa individuals jaba vaha relationship mem jate haim mujhe yaha hissa bhi pasamda aya, kyomki yaha yaha bhi darzata hai ki donom apane sapanom ko pura karane ke lie kitani mehanata kara rahe haim maimne vaha part bhi enjoy kiya , kyom ki yaha dikhata hai kitana hard ye donom kama kara rahim haim apane dreams achieve karane ke lie donom apane alagaalaga ksetrom mem saphala hona cahate haim, lekina unhem bahuta samgharsa karana par3ata hai donom cahate haim ki successful banem apane desperate ares mem , lekina bahuta struggle karana par3ega thika hai mujhe lagata hai ki samiksa jo apake sapanom ka picha karane mem zamila krurata ka ullekha karati hai vastava mem ise samksepa mem batati hai philma yaha dikhane se nahim darati ki ise bar3a banane mem kitani kar3i mehanata aura kathinai zamila hai right . lagata hai review jo cruelty ko mention karata hai dreams ko follow karatem haim soma karata haim.philma afraid nahim karata hai ki kitane hard work aura hardship involve karata hai bar3e hasila karane ke lie maimne yaha bhi soca ki sebestiyana ke lie kitha ki pezakaza ko svikara karana muzkila tha mujhe bhi laga ki sebastian kyo kita ka offer difficult laga mera matalaba hai, vaha bhugatana kiya jata hai, lekina yaha kucha vaha karana cahata hai nahim hai. yaha jivana mem bahuta hota hai mera matalaba hai , use payment milata hai lekina vo haim nahim karana cahata hai . ye bahuta hota hai life mem maim sahamata hu. yaha kucha apa ke bare mem bhavuka nahim haim karane ke lie muzkila hona cahie vizesa rupa se jaba yaha kucha apa eka dina apane sapanom ko pura karane ke lie kya karana cahie hai maim agree karata hu . hard lagata hoga kucha karane khojaba tuma passionate nahim hogi especially jaba tumhem kucha karana hoga tumhem eka dina live karana hai dreams ke lie apa drzya ke bare mem kya socate haim jaba miya aura sebestiyana eka lar3ai mem milate haim ki miya socati hai ki sebestiyana apane sapanom ko chor3a raha hai? kya laga tumhe vo scene jaba maim aura sebastian fight karane lage jo maim soca rahi thi sebastian drams ko chor3a raha hai ? yaha nizcita rupa se acchi taraha se abhinaya kiya gaya tha, aura maim una donom ke satha sahanubhuti usamem ekadama acchi acting thi , lekina sympathize karata hu donom se lekina mujhe lagata hai ki sebestiyana kathora tha jaba usane kaha ki miya use adhika pasamda karati thi jaba vaha asaphala tha mujhe lagata hai sebastian harsh tha jaba usane maim se kaha ki vaha use aura pasamda karata tha jaba vaha unsuccessful tha jaba miya nevada mem vapasa ghara cali gai yaha vastava mem dila tor3ane vala tha truly vaha heartbreaking thi jaba maim vapasa nevada ghara mem gaye mujhe lagata hai ki vaha saca nahim sunana cahata tha, kyomki vaha vastava mem apane sapanom ko chor3a raha tha mujhe lagata haim ki vaha saca jana ne mem hiskisa haim , kyom ki vaha apana dream ko give karata haim yaha vastava mem dukhada tha vo bura hava maim sahamata hu. yaha bhi eka bahuta hi apratyazita kathanaka mor3a tha. maim yaha raha bilkula nahim dekha tha maim manata hu . vo unpredictable plot twist ta . mujhe pata hi nahim cala ki vaha apa raha haim kya apa kahemge ki yaha philma ka sabase nicala bimdu tha? kya tujhe aisa laga ki vo lau point ka movie haim ? ha, lekina maim philma ke kisi bhi hisse ko buri taraha se dhila nahim kahumga jaisa ki eka samiksa ka dava hai ham , lekina mujhe laga raha hai ki koi sagged badly ko review karega maim sahamata hu kula milakara, maim eka dosta ko philma ki siphariza karumga ha manata hu , overall mem apani friend ko isa movie ko recommend karuga maim sahamata hu jaisa ki eka anya samiksa batati hai ki yaha eka vastava mem romamtika kamedi thi, jisase maim puri taraha se sahamata hu kyomki mujhe lagata hai ki sebestiyana aura miya ka rizta utana klica nahim tha jitana ki kai prema kahaniyam philmom mem hoti haim maimne unake rizte ki vastavikata ki sarahana ki maim bhi . dusara review point mem vaha genuinely romantic comedy bola tha , jo maim completely agree karumga kyom ki mujhe lagata hai ki sebastian aura maim ka relationship klica nahim haim jo love stories mem hava hote haim . lekina vaha relationship mem realness se appreciate karumga ha, yaha eka bata thi jo mujhe philma ke bare mem pasamda thi jabaki yaha dukhada tha, yaha eka klica amta nahim tha ham , ye mujhe isa movie se pasamda aya vo sad tha lekina klica ending bana maim sahamata hu mujhe lagata hai ki demiyana caz2ela ne vastava mem philma ka nirdezana karate hue accha kama kiya maim manata hu . mujhe lagata ki damien chazelle ne isa film ko ache directing ki maim utsuka hu, kya tuma eka eai ho maim curious hu , apa ? agara aisa hai, maim puri taraha se murkha tha agara aisa hai , mujhe puri taraha se fool banaya gaya maim nahim hu! maim nahim hu lekina maim vastava mem azcaryacakita tha ki kisi ne sebestiyana ko jaiz2a snoba ke rupa mem samiksa ki kyomki mujhe vaha vaiba bilkula nahim mila lekina maim bilkula surprise ho ki kisi ne sebastian ko jazz snob reviewed kiya kyom ki mujhe vaha vibe bilkula bhi nahim mili ha, maim usa vizesata ke satha asahamata tha, lekina maim dekha sakata hu ki koi aisa kyom kaha sakata hai ha , maim disagree hu usa characterization ki sta , lekina maim dekha saktu ho kyom kucha loga aisa kaha sakate haim vaha eka zuddhavadi hai, ya jo kucha bhi ise philma mem kaha jata hai vaha eka purist haim , ya phira jo kucha bhi unhomne use film mem bulaya mujhe vastava mem yaha bhi nahim lagata tha ki miya ke caritra mem gaharai ki kami thi mujhe lagata hai ki vaha eka gola caritra thi, vizesa rupa se usaki bar3i matra mem svatamtrata ke satha use nevada vapasa jane ke lie bahuta sahasa ki avazyakata thi mujhe bhi aisa nahim lagata ki maim ka character depth mem lack karata hai . mujhe lagata hai balki vaha round character thi , especially usane large amount independence ke satha usane possessed kiya . use bahuta jada courage lagi hogi vapasa niveda ki maim vapasa jane ke lie ha, maimne soca ki usaka caritra bahuta suksma tha, lekina mujhe yakina nahim hai ki yaha nevada mem vapasa jane ke lie usake lie sahasi tha nataka acchi taraha se nahim jane ke bada, mujhe lagata hai ki yaha usaka ekamatra vikalpa tha ha , mujhe lagata hai ki usaka character pretty nuanced tha , lekina maim sure nahim hu ki yaha uke lie courageous hai vapasa nevada move hone . play ke sahi na jane ke bada , mujhe lagata hai usake pasa kevala yahi option tha . isake bare mem isake bare mem mujhe lagata hai ki apa eka bimdu hai. mujhe basa lagata hai ki vaha philmom mem citrita ausata mahila se adhika svatamtra tha ke rupa mem vaha sebestiyana ke lie cipake nahim tha jaba cijem usake lie kama nahim kiya. mujhe lagata hai ki apake pasa phomta hai . miyam socata hu ki vaha jada independent thi average woman se jaise ki film mem portray kiya gaya kyomki jaba ciz2em usake lie work nahim ki vaha sebastian ke upara cipaki nahim halamki maim cahata hum ki apane sapanom ko prapta karane se pahale sulaha kara lem halaki maim wish karata hu ki vain apane dreams ko achieve karane se pahale reconcile karem amta mem vaha hissa jo dikhata tha ki kya ho sakata hai vastava mem mujhe dukhi kara diya end jo dikhaya ki actually mem kya bana sakata hai use maimne kaphi sad feel kiya maim sahamata hu! yaha bahuta dukhada tha lekina satha hi, jaisa ki eka samiksaka ne ise kaphi kar3avamitha kaha hai mujhe yakina nahim tha ki amta mem kaisa mahasusa karana hai agree ! yaha bahuta sad tha also eka reviewer ne jaise bataya ki yaha quite bittersweet ha . mem sure hi nahim tha ki amta mem maim kya feel karu . apake satha philma ke bare mem carca karate hue accha laga! eka zanadara dina ho! apake satha film discuss karake accha laga ! hava great day ! apa logom ko eka bahuta accha eai pranali hai apa logom ke pasa eka bar3hiya ai system hai maim vastava mem puri taraha se murkha tha completely fool bana gaya tha actually haya ! hai haya. yaha mujhe pahale isa prstha ko par3hane ke lie kaha hai maim sirpha eka minata ho jaega. hi . mujhe pahale peja ko read karane kelie kahim gaya , apa yaka minute dhoda wait karem thika hai, par3hana khatma ho gaya hai. kya vaha koi hai? accha kadama hogaya . koi aura haim kya ? khaira mujhe aza hai ki mujhe abhi bhi isake lie bhugatana kiya jaega kyomki maimne nirdezom ko par3ha, philma vivarana ko par3ha aura maim yaham caita karane ke lie imtajara kara raha hum jo mujhe karane ke lie nirdezita kiya gaya tha accha mujhe lagata haim ki isake lie mujhe paid hoga kyom ki maim directions aura movie ka description read kiya aura maim usako chat karane ke lie wait kiya dusara vyakti vapasa bahara maim abhi bhi yaha apana samaya barbada kara raha hu mujhe aza hai ki jo koi bhi isa para jaca karata hai vaha mujhe saude ke mere hisse ko rakhane ke lie bhugatana karane ke lie taiyara hai eka minata mem batacita ko rokana yadi apa mujhe caita karane ke lie koi naya nahim bhejate haim mujhe laga raha haim ki aba mujhe isamem apani time waste nahim karana cahie . kyom ki vo pe karega lekina mujhe aba bargain karana par3ega . aba ke lie isa conversation abort karata hu aura mujha ekoi chat nahi bheja na anya pratibhagi ne batacita ko jaldi chor3a diya dusari participant pahale hi left ho gaye hailo hello hailo hello maim sirpha baitamaina banama suparamaina dekha, apa ise abhi taka dekha hai? maimne abhi batman vs . superman dekhi , apane dekhi hai abhi taka ? nahim, maimne nahim kiya hai , maimne nahim dekhi yaha baitamaina aura suparamaina ke satha isa taraha ki pahali philma hai yaha batman aura superman ki sathamem aisi pahali movie hai . yaha accha lagata hai sunakara accha laga baitamaina ki bhumika bena ephleka ne nibhai hai use suparamaina se lar3ane ke lie dhokha diya jata hai batman ka role ben affleck ne nibhaya hai . use superman ke sathamem lar3ai karane ka trick milka hai . suparamaina ki bhumika kauna nibhata hai? superman ka role kisane nibhata hai ? henari kaivila. vamdara vu maina bhi isamem hai. henry cavill . wonder kauna satha mem hoga . maim use pasamda hai, vaha eka accha abhineta hai. mujhe vaha pasamda hai , vaha eka accha actor hai . mujhe vamdara vumana bahuta pasamda hai vamdara vumana ki bhumika kauna nibhata hai? mujhe wonder woman pasamda haim.vamdara woman kauna play kara raha hai mujhe usake nama ke bare mem yakina nahim hai, lekina laremsa phizabarna aura holi hamtara bhi isamem haim maim usake nama para sure nahim hu.lekina zayada laurence fishburne aura holi hunter ho sakata hai mujhe donom pasamda haim philma acchi lagati hai yaha kitani lambi hai? maim una donom ko pasamda karata hu movie ki sound achi hai aura kitane dera yaha 153 minata ka hai isalie yaha kaphi lamba hai eka hissa hai jaham brusa vena baitamaina eka nivaraka ke rupa mem himda mahasagara mem kriptonaita ki talaza karata hai yaha 153 minute long . yaham yaka hissa jaham way batamanne indian ocean mem krytonite paya ise bahuta acche alocakom ke skora nahim mile izi bahuta accha critic score nahim mili yaha eka lambi philma hai mujhe lambi philmem pasamda haim, vizesa rupa se sinemagharom mem yaha dilacaspa lagata hai alocakom ne isake bare mem kya kaha? yaha yaka lambi moiva hai , mujhe lambi moiva pasamda hai khasakara theater mem , isaki sounds majedara haim.kritika ne isake bare mem kya kaha sinemaskora ne ise bi, ratana tamatara 4.910 aura metakritika skora 44100 ke rupa mem greda kiya alocakom mem se eka ne kaha ki yaha darka naita ke rupa mem accha nahim tha lekina yaha maina pha sti se behatara tha cinema score ne iz bhi grad diya , rotten tomatoes ne 4.9 10 aura metacritic ne 44100 , yaka critic ne qhayaha ki yaha dark night jaisi achi nahim para man steel se achi hai ispata istel vaha. ye vastava mem kama skora haim! mujhe azcarya hai ki. amataura para isa prakara ki philmem lokapriya haim aura acchi taraha se karate haim. vaha ye vastava mem kama score haim.vaise jayadatara esi moves popular hoti hai aura accha pradazana karati hai ha, sahamata hu. philma ke eka bhaga mem, suparamaina ki ka apaharana kara liya jata hai aura apaharanakarta mamga karata hai ki vaha apani ki rihai ke lie baitamaina ko mara de. hai maim manata hu moiva ke yaka hisse maisuperman ki mom kidnap hue aura kidnaper ne kaha ki vaha usaki mam ke badale batman ko marega aura jaba usaki ko riha kara diya jata hai kya hota hai? aura phira usaki mom release hone ke bada kya hoga ? vaha usa taraha se jari nahim ki jati hai, kyomki baitamaina ko suparamaina ko marane se thika pahale pata calata hai ki donom ko dhokha diya ja raha hai baitamaina suparamaina ki ko bacata hai, aura suparamaina apaharanakarta ke bada jata hai vaha vaise release nahim hoti hai , kyoki batman superman ko marane se thika pahale samajha jata hai ki donom ko trick kiya gaya hai . batman superman ki mom ko bacata hai aura superman kidnapper ke piche jata hai kya suparamaina ka apaharanakarta ke satha jhagar3a hai? kya superman kidnapper ke satha lar3ata hai ? aura kauna jitata hai kauna jitata hai ? ha, suparamaina apaharanakarta ka samana karata hai, jisaka nama luthara hai, jo jesi aijanabarga dvara khela jata hai, kriptoniyana skauta jahaja para ham , superman kidnapper ko confront karata hai , jisaka nama luthor haim , jaise eisenberg ne play kiya hiya , kryptonian scout ship pe yaha romamcaka lagata hai. kya vamdara vumana philma mem bahuta hai? kaphi exciting sound karata hai . kiya isa movie wonder woman kaphi hai ? luthara ko giraphtara kara liya jata hai aura phira baitamaina use jela mem dekhane jata hai maim apako lar3ai ka parinama nahim batana cahata kyomki maim amta ko barbada nahim karana cahata nahim, vamdara vumana ki bahuta bar3i bhumika nahim hai luthor arrest hojata hai phira batman usase visit karane jela mem jata hai . mem tumhem fight ka outcome nahim batana cahata kyoki mem ending ruin nahim karana cahata . , wonder woman ka bahuta bar3a part nahim hai maim vamdara vumana se pyara karata hu! ha, parinama ko mata batao kyomki maim ise dekhana cahata hu! mujhe wonder woman bahuta pasamda hai ! ha , outcome mata batao kyoki mujhe ye movie dekhani hai mujhe lagata hai ki apa vastava mem ise pasamda karemge. maim hameza alocakom para vizvasa nahim karata, apa kabhi nahim janate ki unake satha aura kya ho raha hai. mujhe lagata hai tumhem bahuta pasamda aegi . mem critics ki bata hameza nahim manata , pata nahim kya cala raha hai unake satha . mujhe bhi lagata hai ki maim karuga maim bhi unhem jyada nahim sunane ki koziza karata hu maimne kucha bahuta acchi philmem dekhi haim jinhem alocakom ne tukar3etukar3e kara diya hai mujhe bhi vahi lagata hai . mem bhi unaki jyada bata nahim sunata . maimne kafi bahuta acchi movies dekhi hai jisake critics ne dhajji ur3a di thi . ho sakata hai ki eka hi saptahamta mem eka philma rahi ho jaba nirdezaka ke dosta ya kucha aisa ho sakata hai use weekend koi films rahi hu jisamem nirdeshak se dosti kara rahe ya kucha aisa kara rahe . ki taraha pasamda khaira mujhe aza hai ki apa isaka anamda lemge yadi kucha aura nahim, yaha sirpha baitamaina aura suparamaina ko lar3ate hue dekhana cahie vaise mujhe ummida hai ki apa ise pasamda karemge . agara aura kucha nahim , yaha sirpha baitamain aura suparamain ki lar3ai hai . mujhe lagata hai ki maim isaka anamda luga! mujhe lagata hai ki maim isaka anamda lumga ! thika hai yaha apa ke satha caita karane ke lie accha raha hai. eka mahana dina hai! thika hai , apake satha acchi setimga hui . apaka dina accha rahe ! apa bhi! dhanyavada apa bhi ! ! dhanyavada thika hai, baya thika hai bye alavida alavida ! hey ! haya kya tumane damkarka dekha hai? hai ! kya tumane dunkirt dekhi hai ? nahim, maimne nahim kiya hai nahim dekhi hai yaha kisa bare mem hai? kisa bare mem hai ? yaha kristophara nolana dvara nirdezita eka yuddha philma hai yaha eka bhayanaka philma hai yaha eka war movie hai jo christopher nolan ne direct ki hai . yaha eka awesome film hai . oha zamta, kya yuddha? oh cool , kaunasi war ? dvitiya vizva yuddha. yaha tivra hai. halamki bahuta adhika samvada nahim hai. world war ii . bahuta intense hai . leaking kaphi dialogues nahim hai . kya yaha eka lambi philma hai? kya ye lambi movie hai ? yaha eka ghamte aura 46 minata lamba hai lekina yaha itana adbhuta hai ki apako ehasasa nahim hai ki yaha kitana lamba hai yaha 1 hour aura 46 minute lambi hai itani amazing hai ki pata nahim calati kitani lambi hai . oha yaha bhi ki lambe samaya taka nahim hai oh , itani lambi hai bhi nahim . kya isamem koi prasiddha abhineta haim? kya isamem koi janemane actors haim ? nahim aura jisa taraha se ise philmaya gaya hai vaha bhi bahuta prabhavazali hai nahim aura jisa taraha se isa movie gaya hai vaha bahuta impressive hai . kya yaha kisi anya philma ke samana hai? kya yaha kisi anya movie ke samana hai ? kya apa ise dekhana cahate haim? kya apa ise dekhana cahate haim ? ha, mujhe yuddha philmem pasamda haim ha , mujhe vara movies pasamda haim yaha filma kisa varsa ai thi? movie kisa sala ai ? maim galata tha. hairi stailsa isa philma mem hai. mujhe galata samajha gaya tha ... isa movie mem harry styles haim . mujhe nahim pata tha ki vaha eka abhineta tha! mujhe nahim pata tha ki vaha eka actor tha ! vaha kisi bhi accha hai? kya vaha koi accha hai yaha pichale sala 2017 mem samane aya tha yaha pichale sala 2017 mem samane aya . accha hai good mujhe ise dekhana hoga! mujhe karana hoga se ise ! ha vastava mem vaha accha hai. maim azcaryacakita tha yes actually vo good . surprised tha . kya philma mem unaki koi bar3i bhumika thi? kya use movie mem big role mila hai ? sabase nizcita rupa se isake layaka hai. jaisa ki maimne kaha yaha tivra hai apa eka savari ke lie kara rahe haim. vaha definitely worth karata he.laika ki mene kaha ye intense hai apa para ride karata hai . ha nizcita rupa se ha , definitely mujhe philma ke bare mem aura batao tell movie ke bare mem vaha kiya. kya pagala hai vaha dizana aura bhumika mila gaya hai aura nolana pata nahim tha ki vaha eka prasiddha gayaka tha. . jo crazy hai usaka audition liya gaya aura got part aura nolan ki knowledge mem nahim tha ki vaha eka famous singer haim . koi rasta nahim, vastava mem? kya talk kara rahe ho , really ? ! yaha dvitiya vizva yuddha ke daurana damkarka ki nikasi para adharita hai yaha wwii dunkirks evacuation para based hai . kya apa ekzana philmom ka anamda lete haim? kya apa action movies enjoy karate haim hailo hello haya ! hai hama jisa philma ke bare mem bata kara rahe haim vaha hai inasepzana hama jisa movie ke bare mem bata kara rahe haim vaha inception hai kya tumane ise dekha hai? tumane dekhi hai kya yaha philma kisa bare mem hai? maimne ise nahim dekha hai yaha movie kisa bare mem hai ? maimne dekhi nahim hai yaha philma eka vaijjanika philma hai logom ke bare mem jo vyaktiyom ke avacetana mem ghusapaitha karate haim aura sapanom ki duniya mem janakari prapta karate haim mula rupa se janakari prapta karane ke lie kisi ke sapanom mem praveza karate haim yaha movie eka scientific movie hai , una logom ke bara mem jo logom ke subconscious mind mem infiltrate karate haim aura unake sapanom ki duniya se information jutate haim . basically vaha kisi ke sapanom mem jakara information nikalati hai . eka dilacaspa philma ki taraha lagata hai, kya apane ise dekha hai? yaha eka interesting moiva laga rahi hai , kya tumane dekhi hai ? ha, maimne ise dekha hai. yaha kristophara nolana dvara nirdezita hai agara apane usake bare mem suna hai. yeah , maimne dekhi hai . isa christopher nolan ne direct kiya hai agara tumane unake bare mem suna ho . mujhe lagata hai ki unhomne anya batom ke alava da darka naita ka nirdezana bhi kiya tha mujhe lagata hai unhomne dark kninght ko bhi dusari cijom ke satha direct kiya hai . inasepzana mem 86 sar3e hue tamatara ka skora bhi hai jo vastava mem ucca hai inception ka bhi rotten tomatoes para score 86 hai , jo ki kaphi high hai . mujhe unaki philmem bahuta pasamda haim, bahuta acche nirdezaka haim, philma ke kalakarom ke bare mem kya? mujhe unaki motives pasamda hai , vaha pretty good director haim , isa movie ki cast ke bare mem kya hai ? liyonardo dikaipriyo isamem josepha gardanalevita, elena peja aura tama hardi ke satha haim sabhi bahuta bar3e nama haim leonardo dicaprio bhi isamem haim joseph gordonlevitt , ellen page aura tom hardy ke satha . sabhi kaphi bar3e nama haim . ha, bahuta accha abhinetaom. yeah , kaphi acche actors . mujhe unaki philmem bhi acchi lagati haim mujhe unaki bhi moves pasamda hai eka accha samyojana ki taraha lagata hai yaha eka accha combination sound hota hai . anya philmom ki retimga ke bare mem kya? dusara movie rating ke bare mem kya raya hai aiemadibi ne ise 8.810 ka darja diya hai imdb rating 8.8 10 ata hai jo bhi bahuta adhika hai mujhe lagata hai vaha bahuta accha hai , mujhe aisa lagata hai kya apa kathanaka ya eka drzya ke bare mem adhika janana cahate haim? apa kisake bare mem jana na cahate hom , plot aura drzya ? ha yaha eka ucca retimga ki taraha laga raha hai, apane pasamdida drzya kya tha? lagata hai isa ka rating accha high , apa ka pasamdida drzya kauna si hai vaha yaha drzya hai jaha kai loga eka sapane mem ja rahe haim unhem bhagane ke lie eka hi samaya mem kisi ko kika karane ki avazyakata hoti hai halamki, koi vyakti sapane mem ghayala ho jata hai aura lagabhaga mara jata hai aura unhem limbo mem bheja jata hai scene mem bahuta sare adami svapna mem ko jata hai . koi unako jagane aura bacane ki jarurata hai . para koi loga svapna mem ghayala ho gae aura maranevale aura limbo ho jate haim . aura agara sapane mem mara jata hai kya hota hai? isake kya parinama hote haim kya hoga agara vaha svapna mem mara jate haim ? usaka natija kya hoga mula rupa se vaham phamsa gae haim jaba taka ki koi unhem vastavika duniya mem jaga nahim sakata philma mem, bhale hi yaha vastavika samaya ke kevala kucha ghamte the, patrom ne limbo duniya mem pacasa sala bitae, jaham unhem apani sajha yadom ke adhara para ise banana par3a vaha pasa jate haim , jaba taka unhem koi nahim jaga tha aura duniya mem le ata.isa movie mem bhale asali duniya kucha ghamte ke lie hai , para character pacasa sala limbo duniya mem tha , gaye yadom para banana par3a . aura isa philma mem liyonardo di kaipriyo ki bhumika kya hai? leonardo di caprio ka isa film mem kya role hai ? mujhe lagata hai ki vaha mukhya bhumika hai mujhe lagata hai achi role hai . ha vaha mukhya abhineta hai. usaka nama doma koba hai aura vaha apane sapanom mem pir3itom se rahasyom ko dhokha dene mem mahira hai. ha vo lead actor haim . usaka nama hai dom cobb aura usaka specialization hai conning secrets victims unake dreams mem . limbo duniya ke bare mem eka aura bata yaha hai ki amtatah loga bhula jate haim ki jisa duniya mem haim vaha vastavika nahim hai limbo world ke bare mem eka aura cija hai ki eventually loga bhula jate haim ki jisa duniya mem vo haim vaha real nahim hai . eka sapane aura kya vastavika hai ke bica amtara nahim kara sakate haim. vaha dream aura real ke bica mem distinguish nahim kara sakate . yaham taka ki jaba eka sapane mem jagate haim, abhi bhi sapane mem haim bhale hi ise mahasusa na karem even agara vaha dream mem wake bhi ho jate haim bhi vaha dream mem hi hote haim even dont realize . eka bahuta hi dilacaspa avadharana ki taraha lagata hai really interesting concept lagata hai mujhe philma mem dilacaspi ho rahi hai maim movie mem interested ho raha hu aba taka kathanaka bahuta accha laga raha hai aura kalakara bhi bahuta acche laga rahe haim aba taka plot seems great aura cast bhi kaphi acchi laga rahi hai nidezaka bhi director bhi ha yaha eka bahuta hi gunavatta philma hai yeah vaha kaphi acchi quality ki movie hai maim tumhem plata ke bare mem adhika bata sakate haim agara apa cahate haim? agara tuma caho mem plot ke bare mem aura bata sakata hu ? ha, yaha bahuta accha hoga vaha great hoga mujhe isake bare mem adhika batao isa ka baremem aura bataye vaha cijem haim jinhem totema kaha jata hai totem nama ka cijem hoti haim mula rupa se eka vastu haim jo kisi ko yada dilati haim ki sapane dekha rahe haim yaha basically eka object hote haim jo jisa ka sapana dekha rahe haim usa ko remind karata hai kucha aisa jo unhem vastavika duniya se jor3ata hai aisa cija jo real world mem le jae dilacaspa, mujhe lagata hai ki maim philma ko eka mauka dumga aura ise dekhumga, aisa lagata hai ki yaha mere samaya ke layaka hai yaha interesting hai , mujhe lagata hai ki maim yaha movie dekhumga , yaha mere time ke lie worth hai kya apane yaha filma dekhi hai? kya isa movie ko dekha haim ? ha, maimne kiya hai ha , maim dekha maimne vastava mem isaka anamda liya mujhe badala lene vali philmem bahuta pasamda haim maim bahuta enjoy kiya . mujhe revenge movies pasamda haim maim bhi, hitamaina philmem sabase acchi haim! mujhe bhi , hitamem movies best haim ha! aura kinu rivsa ne itana accha kama kiya ha aura keenayu reeves ache job kiya vaha hameza vitarita karata hai! isa philma mem itani pramanika biphilma ki bhavana thi! vaha ac delivers karati . movie tho authentic feel karata ha! mujhe yaha bahuta pasamda aya mujhe bhi bahuta pasamda haim maim kucala mahasusa kiya jaba apane pilla ko mara dala halamki maim crushed ho jati jaba usane usa puppy ko mara tha aikeara! bahuta himsaka philma, bahuta sari cijem nasta ho gaim isa philma ki zutimga ke daurana kitani kali esayuvi ko kacare mem dala diya gaya? ikr ! bahuta violent film haim yara vo kaphi destroyed kiya . kitane suv trashed hava isa filming mem hahaha! oha mere bhagavana. itana saca! kukhyata kali esayuvi ha ha ha omg ye bahuta saca haim ! aura suv infamous haim maim puri taraha se bhula gaya tha ki jana levijamo isa philma mem the, vaha nimja abhineta ki taraha hai jo taba dikhai deta hai jaba apa isaki kama se kama ummida karate haim! maim pura bhula gaya tha john leuizamo isa movie mem hai , vaha ninja actor ki taraha hai jo bilkula expect na karo movie mem ajata hai oha ha! yaha sahi hai. isa philma mem itane sare mahana abhinetaom oh ha ! vo sahi hai . itane sare bar3hiya actors hai movie . aura sabhi apane maphiya suta mem bahuta accha laga raha tha aura vo saba apane mafia suits mem itane cool laga rahi thi philma mem eka aisi pramanika aparadhika duniya mahasusa hoti hai khamsi khamsi aisa nahim hai ki mujhe pata hoga ki aparadhika amdaravarlda kaisa dikhata hai movie mem bilkula authentic criminal feel hai . cough cough vaise mujhe nahim pata criminal underworld kaisa hai ha ha ha ha hahaha uh oh oha aura mastaimga bimara tha! oh aura mustang khataranaka thi vaha drzya jaham bure adami ko ehasasa hota hai ki unhomne sirpha vika ko naraja kara diya hai amulya vaha scene jisame bada guy ko pata calata hai unhomne wick ko piss kara diya priceless maim luova mastaimgsa mujhe pasamda hai mustangs philma ke lie vahanom ka bar3a cayana movie mem vehicles ka bar3hiya selection tha . jaba eka mahana hatyara badala lene ke lie vyavasaya mem vapasa ata hai, apako behatara savadhana rahana cahie! jaba koi bar3hiya assassin revenge ke lie vapasa ajata hai , watch , lol haha apa ise janate haim! haahaah tuma ise janate ho ! yaha vastava mem eka maz2edara philma thi yaha eka majedara movie thi saba eka pilla ke piche! eka pilla ke piche ! maim eka dila ki dhar3akana mem apane kutte ke lie bhi aisa hi karumga! maim apane kute ke lie eka dila ki dhar3akana mem aisa hi karuga ! eka philma ka behada durlabha ratna eka movie ka atyamta durlabha ratna naita klaba mem usa mahila assassain kauna thi? behada sumdara night club mem vaha mahila hatyare kauna ? atyanta sundara ha, maim azcaryacakita hu ki yaha kevala eka bi retimga rotten tomatoes para prapta kiya ha , mujhe azcarya hai ki ise kevala sar3e hue tamatara bhi rating mili vaha apane drzyom ko piche ki ora mor3ati rahi! usake drshyon ko yada dilata raha ! mahana abhinetree suzri parkinsa? sushree parkings ? tumhem pata hai, kabhi kabhi alocakom yaha sahi milata hai aura anya samaya hama sirpha apane lie nyaya karana hoga! tumhem pata hai , kabhi kabhi critics ko yaha sahi lagata hai aura anya samaya mem hama sirpha apane lie nyaayaadheesh hote haim ! yaha vaha hai! vaha agai ha maim vastava mem retimga para bharosa kabhi nahim. hama sabhi alaga svada hai. yaha saba vyaktiparaka hai ha yara maim kabhi bhi ratings para trust nahim karata . sabhi ko different taste hoga . saba subjective haim yaha edriyana palicki hai vaha adrianne paliki haim ha! maim use anya cijom se janata hum, lekina vaha isa philma mem bahuta acchi thi eka mahana abhinetri hameza apako philma dekhane ko bhula jati hai! ham ... mujhe dusara stuff se pata cala ki vaha movies mem achi hai . yaka ache actress jo hota kabhi movies se forget nahi hota basa watch karana mana ata ha vaha eka mahana caritra tha! ha vo ac character haim jaba taka vaha mara gai. usane niyama tor3e.....aura niyama niyama haim...lol lekina vaha mara gai .. usane rules break kiya isiliye kahati rules rules hai haim lol ki amtima mutthi lar3ai halamki! vaha last fistfight tha kya apako lagata hai, niyo banama ejemta smitha se behatara? kya apa usaki behatara soca sakati neo vs agent smith vika ne gurgom ke madhyama se jana, aura jaba vika ne khuda ko chura ghompane diya maim caumka gaya! maimne sacamuca jora se kaha apa kya kara rahe haim? wick ne henchmen ke pasa gaya maim shocked hava kyom ki wick ne apane apa ko stabha kara raha tha .. maim chilane vala tha kya kara raha haim phira maimne kaha oha, maim aba dekha raha hu! lol maim ka koi accha maim dekha luga lol mujhe maitriksa ki tulana mem vika mem amtima lar3ai ka drzya adhika pasamda aya basa meri raya mujhe wick ka final fight scene matrix vale se accha laga . basa meri opinion mem aura nizcita rupa se, amta mem, vika ko eka naya pilla milata hai aura course end wick ko naya puppy mila jata hai kya hota hai agara dakiya galati se maces viksa nae kutte? lol kya hoga agara mailman accident se wick ke nae dog ko mesa kara dega ? lol haha mapha kijie mera imtaraneta dusare ke lie gar3abar3a ho gaya haha sorry mere internet eka second ke lie glitchy hogaya lekina ha! haha bahuta maz2edara ha ! haha bahuta funny namaskara hai heya heya yaha meri pahali bara hai maim sirpha turka mem zamila ho gae kaise yaha kama karata hai yakina nahim hai yaha mera first time hai maimne turk join kiya mem sure nahim hu ye kaise work karata hai thika hai, hama abhi caita karate haim aura par3he gae lekha ke bare mem savalom ke javaba dete haim ok , hama right chat karate haim aura jo article hamane par3ha usake questions answer karate haim maim eka turki karyakarta bahuta lambe samaya ke lie ya nahim kiya gaya hai bahuta dinom se maim eka turk worker nahim tha baim ora ka prstha page ke baem tarapha ? ? mere dosta ne mujhe yaha bheja hai mere mitra ne mujhe yaha bheja kya apane philma homa alona dekhi hai? baim ora ka lekha isake bare mem hai aap home alone movie dekha hai ? movie ke bare mem article page ke baem tarapha hai vaha kahati hai ki yaha sabhya hai usane apane pahale mahine mem 4 kucha banaya vaha boli ye achi hai aura pahale masa mem kucha kamayaba mujhe khuzi hai ki yaha eka aisi philma ke bare mem tha jise maimne dekha hai ... lol mujhe bar3i khuzi hui ki vaha us movie ke bare mem tha jo maimne dekha tha vaha isa para tuta gaya tha lol vaha bikhara gaye mujhe koi lekha nahim dikha raha hai maim kucha article nahim dekha maim eka bata ki taraha kaha raha hai ki isake bare mem kya hai aura isamem kauna hai mujhe aisa laga ki koi kucha aura kisi ke bare mem kaha raha hai bezaka maimne ise dekha hai lol office maim dekha hu kauna itana bur3ha nahim hai yaha old haim yara maimne isa eka ko cuna kyomki yaha itana asana hai maimne ise kai bara dekha hai maim isa ko cuna hu kyom ki yaha easy si dikha sakata kahim bahara maim unamem se 2 ko janata tha maim dusare ko bhula gaya tha mujhe kucha donom ko yada haim dusare forget huva hu baim ora eka lekha hai aura yaha saba philma homa alona ke bare mem hai, ise par3hane ke bada hamem isa para carca karani cahie , mujhe lagata hai left side mem kucha article haim , usamem usa movie home alone ke bare mem saba haim , read karane ke bada hama discuss karate . kisaka 2 ? donom kya ? yaha eka aisi maz2edara philma thi yaha funny movie haim apako nae pairagrapha para carca karane ki koziza karani cahie jaba dastavez2a badala gaya ho apake pasa pratyeka dastavez2a para apane sathi ke satha batacita ke 3 mor3a homge apako 4 dastavez2a die jaemge jinamem se pratyeka mem eka chota pairagrapha hoga naya pairagrapha pichale dastavez2a ke thika nice dikhai de sakata hai vartamana dastavez2a para carca karate hue 3 mor3a samapta hone ke bada agala dastavez2a svacalita rupa se loda ho jaega apa usa janakari ka upayoga nahim kara sakate jo apa vyaktigata rupa se janate haim jo vaham zamila nahim hai apa batacita mem dastavez2a mem di gai kisi bhi janakari ka upayoga kara sakate haim mujhe lagata haim ki , apa new paragraph ke bare mem discuss karana cahie . apa ke pasa 3 turns ka conversation haim jo apa apane partner ke satha discuss kara sakate . apako 4 documents die jaega , aura sabhi mem short paragraph hoge . nahim paragraph mem pahale document bhi ho sakata haim . agali document apane apa se load hoga jaba 3 document khatma hoga . lekina usa information ko apa use nahim kara sakate . aura document ka conversation ko kucha info use bhi nahim hota . oha, maim kevala ghara para akele eka dastaveja dekhate haim accha , maim yaka document ghara maim dekha lumga hama gar3abar3a hama kevala 3 uttara pratyeka prstha milata hai.... mujhe lagata hai ki yaha eka mahakavya philma thi! lala kevina mere pheva caritra hai aura mujhe lagata hai ki yaha vayaska bashing ise kala karane ke lie ucita nahim hai ki eka mata pita se eka pratikriya ki taraha lagata hai jisaka bacca unake gadhe lol nice klika karya hai ki jaham maim paya hai ki maim messed kiya aba mere pasa 3 replies yaka peja mem haim .. maim soca raha tha ki yaha epic movie hai ! lol kevin mere paika character haim , maim soca raha tha ki use adult kahala itana basing sound nahim karata kyom ki jaba koi apane parent apane kid ko marata dusarom ko kaise lagate vaise hi mujhe bhi laga jana hyujesa nirdezaka tha, hai na ? john hughes director tha , right ? maim vayaska bashing tippani bhi pasamda nahim tha, maim ki nahim dekha tha. lutere mujhe bhi adult bashing comment accha nahim laga , maimne vaha nahim dekha . vo saba robbers . dastavez2a ke nicale bhaga mem skrala karem... aura isa caita baksa ke nicale bhaga mem yaha kahata hai karya.... hamem pratyeka prstha para 3 caita pratikriyaem milati haim jo hamem dikhai jati haim.... document ke bottom ko scroll karo ... aura chat box ke bottom mem says tasks ... hama 3 chat responses milati hai hara peja para jo hamem shown hai ohahahaha oh apa ne kaha oha lekina apa ne philma ke bare mem kucha nahim jor3a .. apa ne apani pratikriya nahim di lol mujhe aza hai ki hamem abhi bhi bhugatana kiya jaega lollol saida nota mcallister parivara ne apani jagrti kala ko yada kiya ipi pavara bahara cala gaya maim philma mem kabhi nahim pakar3a dekho tumane oha bola para movie para kucha adada nahi kiya .. tumane apana response waste kiya lol hope haim phira bhi pe ho poll side note ki mcallister family apani wake call miss kara gae kyomki power cali gayi maine movie mem yaha dhyana nahim diya kya apa philma ke sar3e hue tamatara retimga se sahamata the? kya tuma movie ki rotten tomatoes rating se agree karate ho ? bilkula nahim maim philma ko 1010 deta hum yaha kucha aisa hai jisa para maim uthaya gaya tha lol meri mujhe cupa karane ke lie ise dalati thi bilkula nahim . mem movie ko 1010 dumga . mem ise dekha kara bar3a hua hu lol meri mom mujhe ye calakara mujhe shut karati thi dastavez2a kahata hai ki yaha yatharthavadi nahim hai bisi kevina ko una jala ko sthapita karane ke lie bahuta sare paise ki avazyakata hogi ... mujhe lagata hai ki yaha bi esa hai ... usake parivara ke pasa paisa hai lololola vaha saba kucha jisaka vaha upayoga karata tha vaha apane matapita ke vizala ghara ke carom ora par3a tha document kahate haim yaha realistic nahim kyomki kevin ko kaphi money cahie traps set karane ke lie .. mujhe lagata hai yaha basa hai .. usaki family ke pasa paisa hau pollo jo bhi usane use kiya vaha usake parents ke giant house mem par3a tha sahi hai, maim sahamata nahim tha ki jala ki kisi bhi 8 sala ke bacce ke satha sakata hai. meri raya mem bilkula nahim ha , maim agree nahim karata ki vaha traps 8 sala ka bacca bana sakata hai , meri opinion mem bilkula nahim kya apako yaha pasamda aya ki philma mem krisamasa ki thima thi? kya tumhe accha laga ki movie ka christmas theme tha mujhe vaha drzya bhi pasamda hai jaham kevina apane galom ko zevimga ke bada thappar3a marata hai aura phira cillata hai kyomki yaha itana apratyazita aura hasyaspada tha mujhe usa scene ko pasamda haim jaba kevin apane apa ka cheeks mara raha tha jaba shave ki bata aura zila rahata .. vakya mem unexpected aura hilarious haim yaha saca hai mujhe nahim lagata ki eka 8 varsiya una ke satha jaega lekina mujhe nahim lagata ki vaha apane khuda ke paise ki jarurata hai ya mujhe lagata hai ki krisamasa sahi tha chuttiyom ke lie yatra kara rahe .. maim dusare eka tho jaham vaha nyc mem phamsa gaya pasamda hai saca yara .. mujhe nahim lagata ki 8 sala bacca isa taraha ka soca leke aega , jarura use money ka jaruri hoga ya use z2ama ka holidays achi taraha travel karana chatha hoga .. ghara mem akela eka 1990 ki philma hai! maim 1990 mem paida hua tha lol aba maim bur3ha mahasusa karata hu home alone tho 1990 ka film haim .. maim jaba born huvi thi lol aba mujhe old ki taraha feel hote haim lol....ha ghara akela eka 1990 philma hai aura maim 15 tha lol .. ha home alone 1990 ka film haim , . jaba maim 15 ki thi keta madhya ur3ana mem pata calata hai ki kevina gayaba hai, kaise bevakupha llolol eka maz2edara philma ke lie banaya lekina apa ghara para eka bacce ko kaise bhula sakate haim lol kate ne mid flight mem hi discover kiya ki kevin missing haim .. kaise stupid haim yara .. lekina movie funny haim kyom ki kauna aise apane kid ko bhulata haim mujhe pata hai ... maim sirpha usa ke bare mem bhi soca raha tha, kaise philma mem carom ora bhagana par3a kyomki overslept, aura phira sirpha sira gina aura soca ki kevina tha. maim kalpana nahim kara sakata hai ki itane sare bacce hai ki maim kabhi eka bhula sakata hai mujhe pata haim .. maim basa aisi soca rahi thi ki isa movie kahim rush nahim haim kyom ki saba sleep kara rahe aura acanaka koi count karane lage kavin nahim tha .. apa 15 lollollol omg maim pharavari 1990 mem paida hua tha bhavi corom ke satha jo pesci aura dainiyala starna dvara nibhai. mujhe lagata hai ki bhumika ke lie ekadama sahi the! unmadi kya apa 15 ki thi .. omg mem 1990 feb mem born hava jaya pezi aura daniel stern donom play kara .. vo perfect part haim hysterical ka maim sirpha una abhinetaom ke bare mem kucha kahane ja raha tha jo corom ki bhumika nibhate the... mujhe philma mem jo pesi ka caritra bahuta pasamda aya maim burglars ke bare mem bola raha tha .. mujhe p jaya pezi ka character isa movie mem pasamda haim maim isa bata se sahamata nahim hum ki pahala adha phlaita tha mujhe lagata hai ki yaha zuru se amta taka eka mahana philma thi mujhe first halaka ko pasamda nahim haim .. lekina beginning se end taka bar3hiya movie haim lol tuma mujhe leeeeft lol .. apa aise hi chor3a diya yaha eka acchi philma ki taraha lagata hai. yaha eka accha raksasa imka uttaradhikari ki taraha lagata hai. accha movie ki taraha sound karata . successor ke lie ache monsters sound karata maim sahamata hu maim rotten tomatoes skora se thor3a niraza hu phira bhi, yaha pahali bara hai ki piksara ne eka prikvala philma banai hai maim mamtha hom . lekina rotten tomatoes ka score se maim disappointment hom . kyom ki ye pixar ka first time haim prequel film ko banane mem kya apa amataura para manstara yunivarsiti jaisi philmem dekhate haim? apa typically monster university movie ki taraha dekhate haim ? ama taura para nahim kyomki maim ama taura para enime dekhana pasamda karata hum lekina agara phremcaiji vaha hai jo maimne bacapana mem dekha tha maim amataura para ise dekhane ka prayasa karumga typically nahim yara , kyom ki mujhe anime ko dekhana pasamda haim . , jaba maim kid tha , jaba franchise kara leta . baki maim effort karata use dekhane pe aura maim sahamata hu ki una skora thor3a kama laga raha hai. ha , aura unaka scores lau thi rahata maim samajhata hu sirpha retimga para eka naz2ara dalakara, kya apako lagata hai ki apa prikvala dekhane ke lie eka prayasa karemge? ya skora apako philma dekhane se hatotsahita karega? maim understand karata hum , lekina ratings glancing haim , apa prequel ka dekhane ka effort karemge ? yaha score ka discourage apa isa film nahim dekhemge ? maim abhi bhi ise kharaba samiksaom ke bavajuda dekhata hum maim ama taura para cijom ko khuda se taya karana pasamda karata hum ki mujhe yaha pasamda hai ya nahim jaise ki agara 99 loga kahate haim ki yaha bura hai ya accha hai maim amataura para jo sunata hum usaka palana nahim karumga maim basa jakara ise apane lie anubhava karata hum aura phira vaham se maim amataura para kahata hum ki yaha accha hai ya yaha bura hai maim still isa bad reviews ko despite karata . mem apane apa ko decide karata , mujhe pasamda haim ya nahim . 99 people ache ya bura hi bolati . jo mem usually follow nahim karata . mem apane apa jata aura experience karata , phira maim usually accha ya bada kahata yaha samajha mem ata hai maim amataura para kevala retimga para dhyana deta hum jaba yaha eka nirdezaka hai jisake satha maim paricita hum agara mujhe pata hai ki unaka kama amataura para abhutapurva hota hai aura eka vizesa philma mem bhayanaka retimga hoti hai, maim amataura para ise dekhane ke lie bhugatana karane se pahale dostom parivara se sunane ki pratiksa karumga make sense . mem typically ratings para attention karata , kauna director familiar aisa . lekina agara maim phenomenal ka work dekhe particular movie awful rating hai , maim usually family aura friends ke review sunata hu maim bhi kamedi philmom ka prazamsaka hu. maim zayada mema aura cutakule ke lie anamda lemge. mem bhi comedy movies ka fan hu , . probably mujhe mema aura jokes ko enjoy karata ha, vahi. maim bhi meri kitaba mem kamedi philmem hameza dekhane layaka hoti haim comedy movies hama book mem hi dekhate aura agara maim imanadara hum, piksara amataura para acchi philmem banata hai isalie mere pasa acchi ummidem haim ilyuminezana philmem vaha haim jisake bare mem maim samdigdha hum agara maim honest hum , pixar ko ache movies ko ache hi kahate aura mujhe unamem ac expectations hm . illumination movies tho iffy hoti maim pyara karata hu ki raksasa vizvavidyalaya mem eka biradari zamila hai. aura bhi adhika pyara hai kyomki ise roar omega roar kahate haim. mujhe monsters university pamda haim unaka fratenity involved haim . mujhe roar omega roar bhi pasamda haim maika 7 hai? kya... mujhe yaha kabhi nahim pata tha mike ka 7 ? ? ? itana bhi kya haim ... maim kabhi suna nahim yaha nama bahuta accha hai ha , name bar3hiya haim jaba vaha philda tripa para jata hai vaha kevala sata sala ka hota hai vaha gyaraha sala bada kaleja jata hai vaha atharaha sala ka hoga vaha 7 sala ki haim , jaba vaha field trip kara raha tha . vo 11 years ka bada college gaya . 18 ki hai aba maimne zuru mem ise bhi galata samajha tha mem first ka misread kiya ahhh maim acchi taraha se dekhate haim ki spasta karata hai ki upara. ahh , maim sari clearsup dekha lumga aisa lagata hai ki isa philma kaphi bhari kartuna biradari para adharita hai. lagata haim ki movie thor3a heavily cartoon fraternities hoga ha yap mujhe yaha ajiba lagata hai ki piksara ke pasa isa philma mem eka drzya hai jaham suli behatara skora prapta karane ke lie mazina ke satha cher3achar3a karata hai vastava mem puri nispaksa khela kalpana ko unaki ayu janasamkhyiki ke lie bar3hava nahim deta hai mujhe odd laga , isa movie mem pixar ke lie yaka scene haim vaham , surley tampers ka machine bar3hiya score haim .. usa age demographic ke lie really fair play nahim promote karata oozma kappa. mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki vaha eka kappa mema phemka diya. uz2ama kappa .. mujhe yakina hi nahim ata ki vaha kapa ko mema banae eka biradari sorority ke satha hara philma hameza kappa zamila hai. kabhi dhyana diya hai ki? kappa ko sari movies mem fraternity sorority haim .. kya apa notice nahim kiya ha. yaha kaphi hada taka eka mrta mema hai. ha .. dead mema yara maim isa marga taka hardscrabble purusa tha soca ke lie dhima hu? lol kya maim slow hu think karane mem , usa mala hi hardscrabble haim usa passage taka ? lol mujhe azcarya hai ki isa philma mem sidie ka artha kya hai spasta rupa se, yaha eka pravartaka ka kucha rupa hai lekina eka raksasa ke pasa kisa prakara ka pravartaka hota hai? cda isa movie ke lie stand kiye haim .. clearly , taraha form enforcer haim , kisa taraha ka enforcer isa monster mem haim ? zayada yaha sunizcita karane ke lie ki paryapta daravane haim kucha scary taraha ho sakate haim nahim! maimne bhi yahi soca tha mujhe lagata hai ki yaha isalie tha kyomki amtima pairagrapha mem jane ke lie koi limga samdarbha nahim tha nahim ! mujhe bhi aise lage . kyom ki inamem gender context nahim , ha, zayada. ham khaira yaha baccom ke lie eka suraksita philma ki taraha lagata hai kids kelie yaha safe movie sound karata nahim, mujhe nahim lagata ki yaha sunizcita karane ke lie hai ki paryapta daravane haim ... sidie eka pulisa ke kucha rupa hona cahie ke rupa mem unhem parisara se hata rahe haim vizvavidyalaya se unake niskasana ke karana. nahim , mujhe nahim lagata ki yaha itana bhi scary haim ... vaha cda campus se nikalane vale kyom ki university ka expulsion ho raha tha halamki maim kucha chipe hue vayaska cutakule ki ummida kyomki kaleja aura biradari mujhe lagata hai ki vaha eka ya phisala jate haim. although , maim expect kara rahi thi ki koi hidden adult jokes jo college mem hota tha aura fraternity mujhe yaka ya slip karane ke lie think karaya aha maim dekha raha hu ki samajha mem ata hai. aha , aba kucha sense hava maim sahamata hum mujhe philma ke dhokhadhar3i ke hisse ke bare mem samdeha tha kyomki yaha baccom ki philma ke satha mela nahim khata hai aura apa isa umra ke stara para baccom ko kya sikhana cahate haim lekina raksasa ke karyom ke lie nakaratmaka sudrdhikarana late haim maim manata ... maim isa movie ka cheating portion ko skeptical laga . lekina kids film ke lie coincide nahim haim aura age mem apa kya kids ko teach karemge , lekina monster action thor3a negative reinforcers haim saca hai. ina dinom philmem pharmulatmaka tropes mem itani phamsa gai haim ki bacce unhem uthate haim saca . aja kala ka movies formulaic tropes aura kids ki pickup se hi banati mujhe aza hai ki philma taja rahegi aura thor3i apratyazita rahegi hope ki movie fresh se stays karate aura thor3a unpredictable bhi haim baccom ko apane paira ki umgaliyom para rakhem kids ko apani toes ke satha hi rakhana cahie kevala aza hi ki ja sakati hai yaka jarura hope rahega aura abhi bhi matapita ko isaka anamda lene ke lie paryapta smarta ho aura still parents tho smart enough haim enjoy karane se eka baccom ki philma para 79 meri raya mem mahatvapurna drzyom ko par3hane ke bada bahuta bura nahim lagata hai mere opinion se 79 kids movie itana bar3ha nahim rahata , usa ke scenes ki read karane ki bata yahi karana hai ki meri raya mem pichali piksara philmem itani acchi thim aura abhi bhi aja ki philmom se behatara lagati haim isalie past pixar film mere opinion se ache haim .. still ajakala ka movies se better haim yaha saca hai. mujhe lagata hai ki kula milakara yaha eka acchi philma ki taraha lagata hai. vo haim .. overall mujhe achi movie sound karata are, tuma philma ke bare mem kya socate ho? hai , tuma movie ke bare mem kya socate ho ? mujhe pasamda hai ki yaha eka sacci kahani hai mujhe yaha pasamda hai ki yaha eka true story hai . ha, bahuta accha. mujhe yaha pasamda aya lekina mujhe ama taura para thagapurusa philmem pasamda haim. liyonardo dikaipriyo bahuta accha tha. yaha , cool . mujhe yaha pasamda hai para mujhe ina general conman pasamda hai . leonardo dicaprio mahana . kya apako philma pasamda ai? kya tumhem movie pasamda ai . abhinaya... liyo, haimksa, vakina... bahuta accha tha acting .. liyo , hanks , vakina .. mahana ha maimne soca ki dikapriyo mahana tha. lekina mujhe lagata hai ki tama haimksa ne philma ko supara accha bana diya. yeah mujhe lagata hai ki dicaprio mahana . mujhe lagata hai ki tom hanks ne movie ko super good bana diya . ha. aura apane sacce kahani bimdu accha hai. mujhe azcarya hai ki asali phraimka abagnale ki taraha kya hai. yeah . aura apake true story vale point accha tha . mujhe azcarya ki real frank abagnale kaise sambhavatah dikapriyo dvara nibhae gae caritra ki taraha hi supposingly jaise kai character dicaprrio dvara play kiya gaya . vaha maz2edara hona cahie. philma eka kraikaapa tha. dekhane ke lie bahuta asana. funny hone cahie . movie crackup . watch karane mem bahuta easy . mujhe azcarya hai ki kya aja bhi koi aisa kucha kara sakata hai mujhe abhi bhi yakina nahim hota ki koi aise kaise ja sakate haim zayada ina dinom potus bana sakata hai. probably vaha photos bana jate haim mujhe azcarya hai ki agara asali adami abhi bhi jivita hai. mujhe abhi bhi ehasasa nahim hota ki vaha aba bhi alive haim accha mauka hai ki vaha hai. philma bahuta pahale seta nahim kiya gaya tha. accha chance usako mile .. movie itana bhi lamba nahim tha yaha socakara ki vaha adami kevala 19 sala ka tha jaba usane zuruata ki thi jaba vaha 19 sala ka tha taba zuru huva ha. skarsez2a eka mahana nirdezaka hai. mujhe yaha pasamda hai jaba mahana loga halke, maz2edara kathanakom para lete haim. hara samaya gambhira hone ka koi karana nahim hai. ha .. scorsese bar3hiya director haim .. mujhe isa taraha ka director bahuta pasamda haim .. ye thor3a lighter aura funnier plots deti .. kabhi serious nahim hote . adami amerikana varlda eyaraveja ke satha eka naukari pane ke lie paryapta azvasta tha. yaha guy american world airways ka job ko hi convince kara raha haim zayada yaha madada karata hai ki vaha yuva tha. apa usa umra mem adhika bahadura aura adhika azvasta haim. probably yaha young haim .. apa braver aura jyada confident hum age mem bhi jaba vaha jela gaya vaha bhi chota tha vaha young haim lekina vaha prison mem haim yaha vastava mem mahana hai ki ephabiai ne use varsom bada eka anvesaka ke rupa mem kama para rakha accha huva ki fbi ne use hired kiya aura use investigator banaya ephabiai ke lie kama karane ke amta mem mor3a mahana hai. mujhe jeephake ke pita ki yada dilata hai. unhomne eka bhagya amdaruni vyapara kiya yaha usa samaya avaidha nahim tha aura phira rujavelta ne unhem esaisi ka pahala ayukta banaya, jaham vaha amdaruni vyapariyom ko pakar3ane mem mahana the. movie end mem usaka fbi ke lie kama karane vale twist bar3hiya hai . mujhe jfk ke dhar3a ki yada dilata hai . usane insider trading karake bahuta paisa kamaya taba vaha illegal nahim tha aura phira fdr ne usa sec ka pahala commissioned bana diya , jaham vaha insider traders pakar3ane mem mahira tha ha. yaha lagabhaga eka hi kahani hai. ham . yaha story jaisi hi hai mujhe martina zina ki bhumika pasamda hai mujhe martin sheen ka role accha laga hara koi mocana philmom ke lie eka cusane vala hai. isa philma eka bhagya bana diya jana cahie. hara kisi ko redemption flick acchi lagati hai . isa movie ne bahuta paisa kamaya hoga . khaira, unhomne philma mem eka bhagya banaya well usane kamaya hi hoga . logom ka kahana hai ki asali adami dhokhadhar3i ko rokane ke nae tarikom ka aviskara karake bahuta paisa kamaya loga kahate haim asali adami ne cons ko rokane ke nae tarikom se bahuta paisa kamaya samajha mem ata hai. makes sense hara koi eka khuza amta bhi pyara karata hai aura hara kisi ko happy ending bhi pasamda hoti hai mujhe pharesta gampa ki yada dilata hai ye mere ko forest gampa remind karata hai kya apa amta ke lie bane rahe? asali adami taba prakata karate haim tuma ending ke lie ruke ? vo taba asali adami ko reveal karate haim . kredita ke daurana, mera matalaba hai credits ke time , mera matalaba oha ha. asali adami ki tasvira dekha. oh yeah . asali bamde ki photo dekhi . eka bahuta acchi philma eka kaphi acchi movie . ! namaste mujhe pata nahim tha ki yaha philma vastava mem eka svasahayata pustaka para adharita thi mujhe koi idea nahim tha yaha movie actually eka selfhelp book ke upara base haim haya. oha vaha. yaha eka dilacaspa tathya hai hui . oh wow . vo eka interesting fact hai ha ham maim isa philma lol pyara. maim ise kai bara dekha hai, yaha kabhi nahim purana ho jata hai. mujhe yaha movie bahuta pasamda hai lol . maimne ye itani bara dekhi hai , kabhi purani nahim hoti samajika tippani bahuta maz2edara hai social commentary bahuta hi funny hai khaira limdase lohana ka eka bar3a prazamsaka nahim hai lekina mujhe lagata hai ki philma majedara thi vaise mem lindsay lohan na bar3a fan nahim hu mujhe lagata hai ye movie bahuta maz2edara thi lava tina phe aura emi pohalara tina fey aura amy poehler bahuta pasamda hai mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki yaha philma pahale se hi eka dazaka se adhika purani hai ha tina phe ne patakatha likhi lekina yakina nahim hai ki emi pohalara ne kya kiya? mujhe yakina nahim hoti yaha movie eka already eka decade se jyada purani ho cuki hai . ha tina phe ne screenplay likha tha sure nahim hu ki amy poehler ke kya kiya ha yaha itana pagala hai haha. apa bur3he mahasusa karata hai ham ye bahuta crazy hai . khuda ko old feel hota hai emi pohalara rejina jarja ki thi amy poehler regina george ki mom thi . dastavez2a yaha nahim kahata hai mujhe yakina nahim ho sakata hai maim sunizcita nahim hui kyoki dastaveja nahim kaha rahe haim kaphi sabhya retimga aura samiksa! kaphi acchi rating hai aura samiksa bhi hai ha vaha eka mukhya caritra nahim hai hai vaha mukhya kiradara nahim hai ha nizcita rupa se ham nizcita zapa se hamem dastavez2a mem ullikhita nahim kisi bhi ciz2a ke bare mem bata nahim karani cahie hamako dastaveja mem likha cijom ke bare mem bata nahim karane cahie . oha ha. hua maimne soca ki yaha philma ke lie prasamgika hoga haha lekina ha calo suraksita rahem hai mujhe lagata hai ki yaha film haha se sambamdhita hai yadi yaha suraksita hai drzya 1 hasyaspada hai scene 1 bahuta hi majakiya hai plastika ke vivarana vastava mem maz2edara haim plastics ke visaya mem jo bataya gaya hai vaha bahuta hi majakiya hai yaha plastika maz2edara tha yaha bahuta hi majakiya hai plastics aura rani madhumakkhi rejina jarja. haha. aura vaha queen bhi regina george thi .. ha ha hahaha ha ha drzya 2 ka zabda bhi maz2edara hai mujhe pasamda hai ki unhomne ise kaise likha, yaha philma ke sara ko pakar3ata hai us scene 2 ka wording funny tha .. mujhe unaka likhavata pasamda aya , ki maim usaka essence captures ki liye hai skula ki lar3akiyom ke bica itana nataka khaira yaha asamanya nahim hai hai skula ke chatrom ke pasa nataka hai lekina unhomne ise eka payadana upara lata mari jyada drama haim yara usa high school girls ke apasa . magara usa high school students ka drama unusual tha isalie vaha kicked kiye haha ha nizcita rupa se ha ha jarura yaha itana murkhatapurna lagata hai jo ise maz2edara banata hai yaha silly haim yara .. kya apako funny laga vyamgyatmaka satirical mujhe lagata hai ki yaha itana maz2edara hai ki rejina akasmika rupa se apani rir3ha ko tor3ati hai aura eka basa dvara mara jata hai mujhe usa regina ka spine breaks hava jaba usane basa ko hit huvi usa scene ko funny laga khaira primsipala .. jaba maim philma dekha raha tha, maim usake lie mahasusa kiya .. usaki sthiti mem nahim hona cahata ha yara vo principal haim ... jaba maim movie dekha raha tha mujhe bhi aise hi laga ... usa position mem kabhi nahim rahana ca umga haha ha nizcita rupa se ha z2arura yara suzri narabari ne ise acchi taraha se sambhala norbury madam ne acchi taraha se isa bata ki aura suzri narabari aura anya ... yaha eka siradarda hona cahie norbury madam aura bhai loga . headache hoga mujhe pasamda hai ki kaidi drzya 3 mem phira se apana purana sva bana jata hai mujhako isa bata pasamda lagata hai ki scene three mem kar3i purani kar3i jaisi banati hai yaha hai skula nataka eka carana ki taraha laga raha hai lagata hai ki highschool drama eka faze hota hai aura yaha haruna ata hai! akhirakara eka lar3aka drzya mem praveza karata hai yada hai jaba hama dekha rahe tanava? ye raha aaron . finally scene mem lar3aka ata hai . jaba hama isa ko dekha , remember kitani tension tha ? haha ha! haha yeah ! mujhe usa para garva hai ki vaha apane dostom ke satha sulaha kara rahi hai aura prama kvina cuni gai hai, jo usake caritra ke vikasa ko dikhati hai maim isa ko proud hu , friends ko reconciling , aura bhi prom queen banana . isase usaka character development karata hai . ha, usake lie bahuta accha hai. z2arura . bahuta masta hai . jaba usane kaha ki usake sahapathi apane tarike se adbhuta haim yaha bahuta accha tha aura acchi bata hai , kahana saba loga classmates se wonderful way . maim kahumga ki usake lie bahuta paripakva tha maim kahata hu ki bahuta mature hoti hai . maim sahamata hu. maim pyara karata hu ki vaha svikrti aura sahisnuta ko bar3hava de raha hai. maim sahamata hu . love acceptance tolerance promote karati hai yaha philma ko samapta karane ka eka accha tarika hai vaha film pura karane ke lie nice way hai mujhe lagata hai ki hama kara rahe haim! maim socata hu ki hamane kara diya ! ha! dhanyavada! apa ke satha bata karate hue accha laga hai ! dhanyavada ! apase bata karake accha laga haya vaha! kya tumane kabhi yaha dekha hai? hi ! kya tumane yaha dekhi hai ? are! ha maimne kiya hai lekina yaha eka lambe samaya pahale tha hey ! ha maimne dekhi hai para kaphi pahale apa ke bare mem kya yaha mere lie bhi bahuta samaya pahale tha, lekina mujhe yada hai kyomki sabhi amdhere zuravira philmem bada mem bahara aya tha yaha mere lie bhi kaphi pahale tha , lekina mujhe yada hai kyomki dark knight movies usake bada ai thi halamki una logom ko banane ke lie hameza ke lie liya ... ya kama se kama hameza ke lie imtajara kiya mujhe laga use banane mem took forever .. ya phira waited forever maim vyaktigata rupa se amdhere zuravira philmem rasta adhika pasamda aya mujhe personally dark knight movies behatara lagi vizesa rupa se pahala khasakara pahale vali ha, kahaniyom ko jor3ane ka bahuta accha kama nahim kiya ham , unhomne storyline connect karane ka kama sahi se nahim kiya aura krizciyana bela mera pasamdida baitamaina bhi nahim tha aura christian bale bhi mere favourite batman nahim tha mujhe nahim lagata ki bahuta se loga use baitamaina ke rupa mem imanadari se pasamda karate haim honestly mujhe nahim lagata jyada loga use esa batman like karate haim usaki avaz2a lagabhaga hasyaspada thi jo voice usane nikali vo kaphi comical thi sabase acchi bata yaha hai ki vaha usa avaja para bhi bahuta mehanata ki best part hai ki usane kaphi hard try kiya usa voice pe hahaha mujhe pata hai hahaha nuje pata hai lekina maim bahuta jyada bata nahim kara sakata kyomki maim hameza bena affleck ki taraha ke lie flack milata hai para maim jyada bata nahim karata kyomki mujhe bena affleck ko jyada like karane ke lie flak milati hai pasamda karana liking aphlekabele affleck bale yas koi sahamata hai haha yas kisi ne agree kiya nae logom mem tama hardi ke bare mem kya? nai valom mem tom hardy ke bare mem kya qhayala hai maim kahumga ki vaha una donom se behatara kiya tha maim kahuga usane una donom se accha kiya maim sahamata hu ! agree ! ! ! yaha varsom ho gaya hai lekina maim abhi bhi upara nahim mila sakata hai hitha lejarsa jokara ke rupa mem abhinaya itane sala ho gae para maim abhi bhi haita ledgers koi joker ki acting ko bhula nahim sakata . yaha kucha agale stara ki bata thi yaha thor3a next level stuff tha sahamata hu. yaha jaika nicholson ke rupa mem bhumika mem ke rupa mem accha hone ke lie accha atting ke eka bahuta le liya agreed . jack nicholson ki taraha good acting karane mem kaphi mehanata lagati hai . oha jisa meri taipimga aja bhayanaka hai. abhinaya oh jeez , meri typing aja awful hai . acting lol apa thika haim lol tuma thika ho imoji ke bina taipa karane ke lie upayoga nahim kiya jata hai maim without emojis typing ka used nahim hu . pahali duniya ki samasyaem firstworldproblems oha ha maim bhi. bahuta adhika tekstimga oh yeah maim bhi . bahuta jyada testing tumhem pata hai ki maim ina philmom mem pyara kiya tha pata hai? kya tuma janate ho , movies mem maimne kisa se pyara kiya tha ? kauna hai? ? maikala kena michael caine trueeeeee thsuaiaiaiaiaiai vaha alphreda ke rupa mem itani acchi taraha se karata hai di vaha alfred ki taraha bahuta acche se karata hai apa use pasamda nahim kara sakate haim apako use pasamda nahim aega purusom ke baccom mem bhi accha hai mahima .. accha huva baccom ka vaha hala hi mem suparahiro philmom mem se eka mem eka kaimiyo nahim tha? kya usaka recent superhero movies mem kucha cameo ki taraha najara nahim aya ? ya maim kisi aura ke bare mem soca raha hu yaha maim kucha aura soca raha hu maikala kena? michael caine ? ha ha ham oha bhagavana aba bahuta sari suparahiro philmem haim ki maim vastava mem apako nahim bata sakata oh god .. kaphi superhero movies haim yara lekina aba maim kucha bola nahim sakata hu accha bimdu lmao ache point imao kya apa eka suparahiro philma janana cahate haim jisake lie maim vastava mem utsahita hum apa jana cahiyemge mere yaka superhero movies ke bare mem jo maim really excited hom yaha kya hai kya haim da inakredibalsa 2!!! incredibles 2 ! ! ! maim sirpha kala isa bare mem bata ki thi ki maimne yesterday isake bare mem bata ki maim soooooooo looooong ke lie imtajara kiya hai long maimne wait kiya maim bahuta utsahita hu aura yaha bahuta lamba samaya le raha hai maim bahuta excited hum aura yaha kaphi time le raha hai ha! ha ! maim baccom ko ise dekhane ke lie raste se bahara dhakela dumga maim childrens ko aisi watch karane ke lie way push karuga philma ke thika amta mem, hama jaise ki agala kaba hai ... dasa sala bada ... haha movie ke end mem , like kaba haim agala .. dasa sala bada .. haha hahaha hahahaha mujhe lagata hai ki hama aba hamare vartalapa samapta karane ke lie anumati di jati hai? mujhe lagata hai hama convo ko end karane ke lie allowed haim mujhe imanadari se pata nahim hai mujhe koi idea nahim hai saca mem haha acchi taraha se maim dekhane ja raha hu, yaha sumdara caita tha!!! eka mahana dina hai! haha well maim dekhumga , chatting karana lovely tha ! ! ! great day ! haya! apa kaise haim? hala hi mem koi acchi philmem dekhi haim? hai ! kaise ho , koi movie dekhem kya recently ha, jame hue ham , frozen . eka thamdi philma ki taraha lagata hai! kya apa mujhe bata sakate haim ki yaha kisa bare mem hai? thamdi movie lagati hai , usake bare mem kucha bata sakate ho ? yaha lar3akiyom anna aura elsa ke bare mem hai isake bare mem lar3akiyam anna aura elsa anna eka rajakumari hai anna eka rajkumar hai aura elsa usaki choti bahana hai aura elsa usake bena hai yaha baccom ke lie ya vayaskom ke lie ya donom ke lie eka philma hai? pakar3a liya kya ye baccom ya vastavom ya donom ke lie eka movie hai ? yaha kahana muzkila hai, zayada donom ke lie kahana muzkila hai zayada donom ke lie khaira mujhe baccom ki philmem kabhikabhi vayaskom ki taraha hi pasamda hoti haim! kya apa vastava mem ise dekhane ka anamda lete haim? vaise mujhe baccom ki movie bhi utani pasamda hai jitani kabhi kabhi vyasaka logom ki kya apako vastava mem isa dekhane mem maja aya ? khaira, yaha dijni dvara banai gai sabase acchi samgita ke rupa mem prazamsita kiya gaya hai acchi taraha se yaha diz2i dvara nimrit savarshesth sangit ke rupa mem parsanshit hai maim aja rata dekhane ke lie eka acchi philma khojane ki koziza kara raha hu maim aja rata ko eka acchi movie dekhane ki koziza kara raha hu . eka hita ki taraha lagata hai! dijni philmem hameza utkrsta hoti haim eka hit ki taraha lagata hai dizni ki movie hameza hit hoti hai . ha, yaha bhi 3 di enimeteda hai, drzya vastava mem accha haim ha isaki 3d enimated vastava mem accha hai yaham taka ki sar3e hue tamatara ne ise 89 diya sar3e tomatoes ne bhi 89 die rotten tomatoes ke lie koi buri samiksa nahim hai! sar3e tomatoes ke lie utana bura review nahim hai kya yaha kaphi naya hai ya kucha sala purana hai? kya kucha naya hai ya kucha sala purana hai ? khaira, yaha 2013 mem bahara aya tha vaha 2013 mem aya tha kaphi naya. kama se kama kucha anya dijni rajakumari philmom ki tulana mem! thor3a naya hai kama se kama dusare disney princess movie ki tulana mem kya apa mujhe bata sakate haim ki mula kathanaka kya hai? batom sakate ho basic plot kya hai ? halamki bahuta jyada bahara nahim dena! maim amta pata nahim karana cahate haim! jyada mata batao ! mujhe ending nahim janana hai haha, thika hai ahaahah , accha kathanaka vastava mem accha hai, jadui cijem, bolane vale janavara, yaha thika vahi hai jo hama dijni se cahate haim plot bahuta accha hai , magic cijem , bolati animals , exactly yahi cahiye thi disney se ekadama sahi! eka dama sahi ! mujhe lagata hai ki maim aja rata ke lie meri philma mila gaya hai! mujhe lagata hai ki mujhe aja rata ke lie apani film mila gai hai ! apaki siphariza ke lie bahutabahuta dhanyavada! apaki sifariza ke lie bahuta bahuta dhanyavada ! nizcita rupa se, koi samasya nahim hai! yaha bhi bahuta bhavanatmaka hai, isalie apako kucha tizyu ki avazyakata ho sakati hai bilakula koi parezani nahim ! yaha bhi bahuta bhavuka haim , isalie apako kucha utakom ki avazyakata ho sakati hai sabhi sabase accha amsu jerkers haim! maim kucha acche snaika ke satha unhem asana hone ke lie sunizcita ho jaega. sabhi behatarina amsu jhatakedara haim ! mujhe yakina hai ki unhem kucha acchi snaiksa ke satha kama karana hoga . ha, amta nizcita rupa se nahim hai ki apa kya ummida karemge ki yaha ho jaega ha , amta nizcita rupa se vaha nahim hai jo apa yaha hone ki ummida karemge kya yaha kama se kama eka sukhada amta hai? kya yaha kama se kama eka sukhada amta hai ? khaira, apa ise apane apa ko dekhana hoga thika hai , apako ise svayam dekhana hoga ise kharaba nahim karane ke lie isa kharaba karane ke lie nahim maim apako kevala eka samketa dumga ki yaha amta mem rajanitika ho jata hai ekamatra samketa jo maim apako dumga ki vaha amta mem rajanitika ho jata hai saca hai! mujhe aza hai ki yaha eka sukhada amta hai! kya yaha eka dijni philma hai jisaka sikvala hai? saca ! mujhe aza hai ki yaha sukhada amta hai ! kya yaha eka dijni films hai jisaka seekval hai ? vastava mem, mujhe nahim pata actually , mujhe pata nahim hai khaira cumki yaha itana naya hai abhi taka eka nahim banaya ho sakata hai. lekina cumki yaha isa taraha ke mahana samiksa thi mujhe yakina hai ki karemge! maim well kyomki yaha itana naya hai vo abhi taka banaya nahim haim.lekina itane great reviews mili ki mujhe surely lagata ki vaha banayemge ! maim apako bataumga ki kya mujhe ise dekhane mem maz2a aya lekina mujhe yakina hai ki maim karuga! maim bataumgi ki maimne watch karate hue enjoy kiya lekina im sure mem karugi ! suprabhata zubha prabhaat suprabhata! zubha prabhaat kya apane kabhi philma da blaimda saida dekhi hai? aap kabhi blind side movie dekha hai ? kya tumane pahale amdhe paksa ko dekha hai? aap blind side kabhi dekha hai ? ha, lekina yaha eka samaya ho gaya hai. hai bahuta dina pahale dekha haim jimksa. jinx . tuma? tum ? mere lie bhi, yaha eka samaya ho gaya hai kyomki maim ise akhiri bara dekha tha maim bhi , bahuta dina ho gaya isako dekha kara mujhe azcarya hai ki ise itani kama samiksa mili hai maim azcarya hu isa ke review dekha kara maim sahamata hum, samkhyaem bahuta kama lagati haim halamki, aiemadibi ka skora sucibaddha nahim hai agree , number bahuta jyada lo dikha rahi hai . vaise imdb score listed nahim hai kya apa saimdra bulaka ko pasamda karate haim? tuma sandra bullock ko like karate ho ? vaha apani sabhi philmom mem kaphi acchi haim vaha apani film quite good hoti hai apa usake bare mem kya socate haim? usake bare mem apaki kya thinking hai ? maim sahamata hu. maimne soca ki vaha isa eka mem vastava mem accha tha bhi. agree . thought isamem bhi utani hi bar3hiya thi . biga maika ki bhumika nibhane vala lar3aka bhi accha tha vaha jisane biga mike ko play kiya tha bhi accha tha sahamata hu, donom kaphi acche agreed , vo donom hi equally good . maika ke lie pichali kahani eka taraha se dukhada thi mike ki back story kaphi sad type ki thi . vastava mem. yaha eka dilacaspa kahani hai. isa lar3ake ko garibi se jate hue dekhana aura kisi ke sophe para sote hue kaleja ki sambhavana ke lie, aura phira pezevara khilar3i preranadayaka tha indeed . ye bahuta interesting story hai . isa boy ko poverty ke daurana kisi aura ke koca para sote dekhane se usake college prospect taka , aura professional player bamti dekhana bahuta inspiring tha . mujhe yakina hai ki philma ne kai anya yuva ethalitom ko prerita kiya hai sure movie ne dusare young athletes ko bhi bahuta inspire kiya hoga . samajha mem ata hai yaha understandable hai . mujhe lagata hai ki yaha avizvasaniya hai ki isa parivara ne use isa taraha se liya mujhe yaha incredible lagata hai ki usaki family ne use apana liya . yaha avizvasaniya hai kucha aisa jo duniya ke adhikamza hissom mem puri taraha se kami hai, imanadara hone ke lie ham , incredible hai . saca kahum yaha bata duniya bhara mem totally lacking hai . yahi karana hai ki isake bare mem eka philma banane ke lie tha isi karana unako isake bare movie banana par3a . nizcita rupa se bilkula . maim janana cahuga ki maika aja kaha hai maim yaha pata lagane ke lie curious hu ki ajakala mike kaha hai ? vaha abhi bhi enaephaela mem hai, mujhe vizvasa hai mera vizvasa hai ki vaha aba bhi nfl mem hai . mujhe yakina nahim hai ki vaha kisa tima ke lie khelata hai, lekina mujhe apeksakrta yakina hai ki vaha abhi bhi khela raha hai mujhe nahim janata ki vaha kisa team ke lie khelate haim , maim relatively sure hom ki vo aba bhi khelate haim . mujhe yada nahim tha ki tima maikagro pita tha. vaha bar3a deza gayaka sahi hai? mujhe yada nahim tha ki tim mcgraw hai dada hai . vaha eka bar3e country singer hai , thika hai na ? vaha hai. maim use philma se jyada yada nahim hai, jo eka buri bata ho sakata hai ya nahim ho sakata hai ha hai . mujhe movie se usake bare mem yada nahim hai , jo acchi ya buri cija ho sakati hai . thika hai eka accha dina hai! kaise haim aja ka dina philma ke bare mem apaki kya raya thi? yaha movie apa ka opinion kya hai ? yaha bahuta dilacaspa lagata hai aura maim dekha sakata hum ki samiksaem bahuta adhika haim yaha tho pretty interest laga raha hai aura maine dekha hai ki views pretty jyada hai . maimne vyaktigata rupa se isa philma ko dekha hai maimne soca ki yaha supara pyara tha aura yaha samanya jivana se sambamdhita ho sakata hai maine khuda dekha ye movie . maim ne soca hai ki , yaha bahuta cute aura ye tho relate general life . kya apa kisi bhi abhineta se paricita haim? apa pi chamta hai kya koi actors ko ? ham, nice di gai choti samiksaom se pata calata hai ki yaha socane ke lie uttejaka hai ha , yaha nice chote reviews hai na , vo thor3a socane ka hai . maim yakina ke lie nahim kaha sakate haim lekina jeniphara gudavina paricita lagata hai maim ne nahim bhula sakata hai surely , gennifer goodwin bahuta familiar hai . kya apane nirdezaka ki koi anya philmem dekhi haim? apa koi movies dekha hai kya ye director ka ? imanadari se, jaba maim philmem dekhata hum, maim zayada hi kabhi isa bata para dhyana deta hum ki ise kisane banaya hai sacca yahi se , jaba maim nai dekhate ho movies ko , maim ne utana attention nahim rakhata hu , ye kauna banaya hai . kya apake pasa hai? apa kucha ? nahim. maim enimeteda janavarom ke satha philmom ke lie eka cusane vala hu halamki maim nizcita rupa se isa bahara ki jaca karane ke lie hoga. nahi . mujhe animated animal movies ko pasamda haim maim jarura use check karumga ha, judi hapsa mukhya caritra hai aura pahale kabhi kharagoza pulisa mana jata hai. maz2edara lagata hai. yea , jur3e hopes mena character haim , aura vaha pahale bunny cop haim . bar3i funny laga sahamata hu. nice prajatiyom ki rur3hivada ke bare mem eka tippani hai jo dilacaspa bhi lagati hai manata hu . kucha species stereotype ka comment bottom mem haim bahuta interesting laga lekina unhomne soca ki vaha eka pulisa hone ko sambhala karane mem saksama ho jaega kyomki vaha eka kharagoza hai. lekina saba socate ki yaka banane kaise cop bana aura vaha kaise handle kara pathya adhikamza pulisa ya pulisa ama taura para ye bar3e janavara hote haim kahim cop yara police bar3i bar3i animals hai role play karate . ha. jo mere lie thor3a counterintuitive hai kyomki apa kharagozom eka zikara prajati hone ke bare mem socate haim parezani se dura bhagane ki adhika sambhavana hai. ham . mujhe bhi thor3a counterintuitive laga kyom ki rabbit yaka prey species haim aura vaha trouble mem run karana hi pasamda karega thika hai. bilkula bezaka lomar3i bure adami hona cahie ha aura fox bada guy haim vastava mem, vaha calaka lomar3i ke rupa mem pradarzita kiya jata hai hameza kucha na kucha karane ke lie apana rasta banane ki koziza kara raha hai actually , vo alika fox ko dekhai gaya haim ... kabhi bhi vaha usako ache ki tarapha hi le ja raha tha lekina vaha eka accha adami ho jata hai. lekina vo good guy nikala maim pata lagane ki koziza kara raha hu ki otterton aura manchas nae pairagrapha hai ki phlaiza apa se haim mem figure karane ki koziza kara raha ai ki otterton aura mamcasa kya new paragraph se flash hue haim oha eka aura lomar3i mem caritra ke manaka prakara se dura cala jata hai ki taraha ye eka aura gaya apane fox ke character se dura mukhya drzya kharagoza aura lomar3i ko eka satha kama karate hue dikhata hai! key scene mem rabbit aura fox donom ko together working karate dikhaya hai otaratana eka lapata vyakti hai ki judi khojane ki koziza kara raha hai otterton eka missing person hai jise jur3e dhumdhane ki koziza kara rahi hai judi ne nika phaksa ko usake satha kama karane ke lie blaikamela kiya judi ne lagabhaga nick fox ko blaikamai kiya usake satha work karane ke lie maim samajhata hu. yaha eka philma ki taraha lagata hai ki eka acchi taraha se vikasita kahani laina hai see , ya usa movie ki taraha sound kara raha hai jisaka eka well developed story line hai yaha eka bahuta acchi baccom ki philma thi yaha kids ki lie bar3hiya movie thi maim sirpha hairana hu ki yaha dijni philmom ke rupa mem bar3a nahim tha mujhe yaha dekha ke shock laga ki disney movies ki taraha bar3i nahim hai oha thika hai. maim bhi sar3e hue tamatara retimga se thor3a savadhana hu oh ok , maim bhi rotten tomato ki rating ko lekara dukhi rahata hu . kabhikabhi bahuta utsuka samiksakom ke eka samuha ke anya samiksa saitom se kaphi dura bhataka sakate haim jo skora ko takkara dena cahate haim kabhi kabhi vo dusari review sites se jo kucha keen receivers ke dvara hoti hai kaphi bhataka jate haim thika hai drzya tina kucha dava nirmana ho raha hai! oak scene three mem kucha drug manufacturing ho rahi hai . ha, davaem janavarom ko unaki prakrtika sthiti mem vapasa lati haim yes , drugs animals ko vapasa unaki natural state mem le ati hai . oha vaha kucha anya bala unhem dhalana tor3ane ke lie kara raha hona cahie oh vamha para kucha dusara force bhi hona cahie unako break mounds banane ke lie . phira se pagala janavara bana jate haim vaha phira se crazy animals bana gae . lekina yaha saba hai jabaki abhi bhi socate haim ki judi eka chota pulisakarmi hai yaha saba taba bhi haim jaba unhem laga tai ki jur3i small cop hai isalie abhi bhi use eka majabuta janavara nahim manate haim vaha abhi bhi use strong animal nahim consider karate . maim dekhata hu. dilacaspa. aza hai ki vaha bada mem sabhi giraphtari ke satha adhika sammana milata hai see , interesting . hope baki arrests ke bada use aura jyada respect mile ha vaha karata hai yaha usane kara dikhaya kya apa isa philma ko dekhemge? kya tuma se movie dekhoge ? hailo! apa kaise kara rahe haim? hello ! kaisa hala hai aap ka . maim usa dastavez2a ko dekhane mem saksama nahim hum jisake bare mem hama carca karemge kya apa mujhe bata sakate haim ki yaha kauna si philma hai jisake bare mem hama bata karemge? vaha document jo hama bata karanevale haim vo mujhe dikhae nahim deta.apako etaraz2a hai vo movie ka nama batane mem jina ke bare mem hama bata karanevale haim . mera matalaba apako parezana karana nahim hai, lekina kya apa krpaya pusti kara sakate haim ki apa mere samdeza prapta kara rahe haim? maim apako parezana nahim karana cahata hum lekina kya apa please confirm karemge ki apa ko messages mila rahi hai . mujhe kheda hai, lekina maim agale kucha minatom ke bhitara batacita ko radda karane ke lie ja raha hu agara maim apa se eka pratikriya prapta nahim hai. maim maphi cahata hu , lekina mujhe vo batacita kucha minatom mem radda kara dena hai agara apase koi uttara nahim mila . isa caita ke zuru hone mem aba pamca minata ho cuke haim yadi maimne agale eka minata ke bhitara apase kucha nahim suna hai, mujhe isa batacita ko samapta karana hoga mujhe kisi bhi asuvidha ke lie kheda hai jo yaha apake lie paida kara sakata hai paca minute ho gaye hamari chat zuru ho kara . apaka uttara agara mujhe agala minute taka nahim mila mujhe yaha batacita radda karani par3egi.mem mafi cahata hu agara apako kucha asuvidha ho . yaha stivana spilabarga dvara 2002 mem nirdezita eka philma hai yaha phraimka abagnela namaka caritra ke bare mem eka jivani graphika aparadha hai jo kama umra mem dhokhadhar3i karane ke lie ghara se bhaga gaya tha vaha eka film hai jo 2002 mem steven speielberg dvara nirdeshit . vo eka biographical aparadha hai jo eka kiradhara frank abhaganalaya ke bare mem hai jo choti umr mem dukha karane ke lie ghara se bhaga gaya . philma ka nama kya hai? vaha film ka nama kya hai ? agara apa kara sakate haim mujhe pakar3o ho sake pakar3a mujhe mujhe nahim lagata ki maimne ise kabhi dekha hai, lekina mujhe yada hai ki maimne isake bare mem suna hai kya apane ise dekha hai? mujhe nahim lagata ki maim aja taka vaha dekha lekina mujhe yada hai usake bare mem suna hai . aap ne dekha hai ? ha maimne ise dekha hai aura yaha bahuta acchi philma hai ha maimne dekha hai aura bahuta acchi film hai . yaha nizcita rupa se dilacaspa lagata hai maim nizcita rupa se ise kisi bimdu para dekhumga caritra ghara se kyom bhagata hai? yaha definitely interesting sound karata .. maim jarura isa movie ko dekhumga .. kaunasa character ghara se bhaga ? yaha liyonardo liyonardo dikaipriyo dvara phraimka ebignela ke rupa mem abhinita hai jo ceka dhokhadhar3i mem eka mastara hai aura tama haimksa ephabiai ejemta hai jo usaka picha karata hai leonardo dicaprio frank abhignalaya se starry hote jo fraud karane pe master haim , aura tom hanks jo fbi agent thi vaha usase chase karate liyonardo dikaipriyo aura tama haimksa donom avizvasaniya abhineta haim dhokhadhar3i karane ke lie ghara se bhagane ka unaka karana kya hai? leonardo dicaprio aura tom hanks donom incredible actors haim .. kya reason haim vo apane ghara se bhaga ne ka ? vaha tama haimksa dvara nibhae gae caritra se bhaga raha hai ephabiai ejemta ejemta ke rupa mem jo use pakar3ane ki koziza kara raha hai jo use ceka dhokhadhar3i ke lie pakar3ane ki koziza kara raha hai, liyonardo dikaipriyo eka paina eema ameriki payalata ke rupa mem prastuta karata hai vaha tom hanks jo fbi agent usake lie bhaga raha tha kyom ki vaha usaka fraud ko catch karane para koziza kara raha tha .. leonardo dicaprio yaka american pilot aba jaba apa isaka ullekha karate haim, mujhe yada hai ki maimne isake lie trelara dekha tha aura vastava mem ise dekhana cahata tha ha apa mention kiya , aha mujhe yada ata usa trailer ko ha yaha nizcita rupa se eka bahuta hi saspemsa ksetra philma hai aura yadi apa liyonardo dikaipriyo pasamda karate haim apa isa philma ka bahuta anamda lemge ham , definitely mem film bar3i suspense haim , agara apako leonardo dicaprio pasamda haim apa jarura isa film ko emjayakaremja koi bhi philma jo maimne kabhi usake satha dekhi hai vaha vastava mem acchi thi yaha vidambana hai ki apa usaka ullekha karate haim kyomki kisi karana se, maim taitainika dekhane ke muda mem raha hum ha kaphi filmon mem vaha ache perform karate ... vo ironic haim , mujhe unhem titanic mem pasamda haim kya eka aura philma aba apake amta mem hamare lie carca karane ke lie dikhai di hai? aura koi movie ka end hama discuss karemga ? yaha philma vastava mem acchi thi mujhe lagata hai ki yaha liyonardo dikaipriyo ko skara arjita karana cahie tha ki vaha hakadara hoga yaha philma nizcita rupa se acchi taraha se dekha rahi hai isamem tama haimksa aura liyonardo dikaipriyo haim aura yaha bahuta saspemsa ksetra hai aura apako puri taraha se apani sita ke kinare para rakhega movie vaki mem ache haim , , leonardo dikriyom oscar ke lie deserve haim .. isa movies ko definitely watch karuga ... koi aura nahim ki apa taitainika ka ullekha kiya titanic ke behatara aura koi nahim mujhe aisi philmem pasamda haim jo mujhe kinare para rakhati haim aura jo saspemsapurna hoti haim mujhe aisi movie pasamda haim jo mujhe edge para rakhati haim aura suspenseful hai . kauna si taitainika meri pasamdida liyonardo dikaipriyo philmom mem se eka hai jisamem leonardo dicaprio ki titanic movie mere favorite movie mem se eka hai mujhe lagata hai ki apa vastava mem isa philma ka anamda lemge aura apa ise eka ghar3i dena cahie mujhe lagata hai , apa yaha movie ko bahuta hi enjoy karemge aura apako eka bara use dikhani cahie maim bhi. mujhe blaika dayamamda bhi bahuta pasamda hai. agara apa kara sakate haim mujhe pakar3o nizcita rupa se agali philma hogi jise maim dekhumga. mujhe bhi , maim bhi black diamond ko bahuta hi like karata hu . meri agali movie jo maim dekhane vala ho vaha vahim hogi . maimne kabhi nahim dekha hai ki kala hira bhi stara liyonardo dikaipriyo karata hai maimne kabhi black diamond nahim dekhi kya usame bhi leonardo dicaprio star hai kya apa janate haim ki kya liyonardo dikaipriyo ko isa philma ke lie skara ke lie namamkita kiya gaya tha? kya apako pata hai ki leonardo dicaprio ko isa movie ke lie oscar ke lie nominated kiya gaya tha ? oha, mujhe kheda hai. mera matalaba tha blada dayamamda. blada dayamamda stara liyonarda dikaipriyo karata hai, ha. oh , sorry . mere matalata hai blood diamond . hua , blood diamond mem leonard dicaprio star hai . ekamatra philma jo mujhe pata hai ki liyonardo dikaipriyo ko skara ke lie namamkita kiya gaya tha vaha philma thi jisaka nama revenamta tha leonardo dicaprio ki sirpha eka movie mujhe pata hai jisaka nama badala hua tha use oscar ke lie nominated kiya gaya tha . oha ha maimne blada dayamamda dekha hai ki eka bahuta acchi philma bhi thi oh yes , maimne blood diamond dekhi hui hai usamem vaha eka bar3hiya movie thi tumhem mila gaya. mujhe lagata hai ki vaha isase bahuta adhika hakadara hai. gotcha . mujhe lagata hai ki vaha isase bahuta adhika deserve karata hai . maim sahamata hu ki yaha dukhada hai ki yaha unhem vastava mem apane skara arjita karane ke lie itana samaya laga halamki philma punarutthana kaphi tha maim manata hu , yaha sad haim yara kyom ki vo oscar jita liya lekina isa movie thor3a revenant nikala azcaryajanaka amazing yara maim bhi sahamata hu yaha dekhate hue ki kaica mi ipha yu kaina 2002 mem jari kiya gaya tha, mujhe samdeha hai ki vaha isake lie skara arjita karega jaba bhi maim dekhata hum ki koi philma usake dvara abhinita ki jaegi ya yaham taka ki vaha bhi hogi, mujhe ise dekhane mem hameza dilacaspi hoti hai maim bhi manata hu .. jaba 2002 mem catch mi released huva tha , sabhi oscar ke lie imtajara kara rahe ... sabhi isa movie ko dekhane ke lie bahuta becaina ho rahi thi ha mujhe bhi vaha eka bahuta accha abhineta hai aura vaha kya mila gaya hai ki tulana mem bahuta adhika zreya ke hakadara hai ha maim bhi .. vo bar3hiya actor haim aura kaphi deserve karati .. yadi apa liyonardo dikaipriyo ke prazamsaka haim mera sujhava hai ki apa eka philma bhi dekhem jisamem unhomne abhinaya kiya tha jise inasepzana kaha jata hai agara apa leonardo dicaprio ka fan ho maim yaha film ko dekhane ka jarura suggest karuga maim puri taraha se sahamata hu apane nizcita rupa se mujhe catch dekhane ke lie azvasta kiya hai mujhe isake bare mem sabhi janakari pradana karane ke lie dhanyavada kya apa janate haim ki yaha netaphliksa para upalabdha hai? maim manata hum .. maim definitely convinced hu catch mi ko dekhane ke lie .. thank mujhe isaka information dene ke lie .. kya netflix mem haim ? maimne vastava mem inasepzana dekha hai, aura yaha eka mahana philma hai! mem inception dekha hu , bar3hiya movie haim kaza yaha netaphliksa para upalabdha hota lekina mujhe bahuta yakina nahim hai ki yaha hai maimne ise apane philma stora se kirae para liya hai jo mere ghara ke kariba hai mujhe lagata haim ki yaha netflix mem available hoga lekina itana bhi sure nahim , kyom ki isa movie ke lie maim rent bhi karana taiyara tha thika hai. khaira, sabhi janakari ke lie dhanyavada. aisa lagata hai ki hama apani caita ke satha samapta ho gae haim. mujhe philma ke bare mem janakari pradana karane ke lie phira se dhanyavada! eka mahana rata hai. accha thankyou isa information ke lie .. aba mujhe thoda kama haim .. hama phira isa movie ke bare mem kala bata chat karemge .. zubha ratri .. ha zuruata eka mahana philma hai aura liyonardo dikaipriyo aura josepha gardana levita usa philma mem stara ham , inception bar3hiya film haim .. leonardo dicaprio aura joseph gordon levitt bar3hiya star haim ina film mem mujhe pata hai. maim una donom se pyara karata hu, aura maim usa philma se pyara karata hu. mujhe pata haim mujhe isa movie aura donom ko pasamda haim yara! dosta kya accha hai? accha hai kya ? ! hai apane mujhe kaha tha ki apa mere satha eka philma ki samiksa karemge pichali bara jaba hamane bata ki thi akhari bara jaba hamane bata kiya tha ki tuma mere satha film ki samiksa karoge . apa mera pura dhyana hai apa para mera pura dhyana hai yaha para lao jo hai vo samane rakho kya tumane baitamaina banama suparamaina dekha hai? kya tumane batman banama superman dekha hai ? nahim nahim kyom nahim? kyom nahim ? lekina maim lagabhaga trelara kabhi kabhi vapasa dekha para maine usaka trailer thor3e time pahale dekha hai zayada isalie ki maim unhem pasamda nahim hai zayada use fancy nahim karata philma ke satha kya ho raha hai? movie ke satha kya hua ? kya apane nahim suna hai ki yaha eka mahana philma hai? tumane suna nahim hai vaha eka great movie hai ? ha, maim ki bahuta bara sunate haim hai , maim use bhi barabara sunata hu mujhe lagata hai ki yaha eka vijjana katha zaili hai sahi? maim socata hu vo scifi genre hai sahi ? vastava mem nahim jaruri nahim yaha kisa zaili se sambamdhita hai? kaunase genre se vaha belong karata hai ? yaha eka kalpana ki adhika hai, apa ise dekhane ke lie jana cahie yaha, yaha karravai paika hai. usamem fantasy bahuta hai , tuma use dekhane jana joga , vaha action packed hai . limga kya hai? kaunasi genre ki hai ? phamtasi fantasy krpaya mujhe nirdezaka ka nama yada dilaem, mujhe director ka nama yada dilana , please kya koi vizesa karana hai ki apane ise abhi taka nahim dekha hai? kya koi particular reason hai ki tumhem vaha aba taka nahim dekhi ? nahim, koi nahim , koi nahim apa mujhe kasta ke nice eka rana de sakate haim? cast ka nama bata sakate ho tuma ? kyom? trelara ne apako dilacaspi kyom nahim di? kyom ? trailer dekha ke interest kyom ni hua ? baitamaina banama suparamaina batman vs superman nirdezaka z2aika snaidara haim, 27 sar3e hue tamatara, 4.910. zack snider hai director haim , rotten tomatoes ne 27 diya jo 4.9 10 bahuta lokapriya nahim hai aisa lagata hai itana bhi popular nahim haim lekina darzakom ko yaha pasamda aya isamem bi sinema skora hai lekina audiences ko pasamda haim . ye bhi cinema ka score haim ha ham pezevara alocakom ki raya aura niyamita philma darzakom ke bica eka vizala vicalana hai kaphi divergence haim profession ala critical ka opinion aura regular movie ka goers maimne ise kabhi nahim dekha hai maim nahim dekha hu maim amtara pata hai. mujhe usaka difference ke bare mem kucha pata haim mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki bena affleck baitamaina ke rupa mem istemala kiya mujhe yakina hi nahim hota ki vaha bena affleck ko batman se used kiya tha yaha zayada kisi bhi puraskara nahim milega, lekina baksa phisa para paryapta acchi taraha se kiya jana cahie kucha award nahim mila lekina vaha saba box office mem ache collection mile yaha eka ajiba vikalpa tha yaha strange choice haim yara khaira yaha 2016 mem banaya gaya tha well yaha 2016 mem bani thi maim sirpha anumana laga raha hu ki yaha usa samaya kya hasila kara sakata hai maim guess kara raha hu ki isase unhomne usa time pe kya accomplish kiya hoga zayada una skora ke satha kucha bhi nahim probably score ke satha nothing ina blakabastara prakara ki philmom ke lie alocakom ki svikrti ki tulana mem baksa phisa sakala adhika mahatvapurna hai ina blockbuster type ki movies ke lie box office total jyada important hota hai bajaya critics ki acceptance ki . mujhe pasamda nahim hai ki kaise eka puri nai kahani laina banaya. mujhe bilakula hi pasamda nahim aya kaise unhomne puri new story line bana di . unhomne mere lie ise barbada kara diya mere lie unhomne ruin kara di halamki alocaka mumha se mumha ke zabda ko kucha hada taka prabhavita kara sakate haim although critics eka extent taka affect kara sakate haim word mouth ko baitamaina eka arabapati ke rupa mem batman eka billionaire ke rupa mem ha sahi hai! yes right ! kya vaha hameza aisa nahim raha hai? kya vaha always aisa hi nahim tha ? lekina ise mukhya phokasa banate haim lekina yaha unaka mem focus haim mujhe pata hai, vinamra baitamaina tha batman tho humble haim yara mukhya patrom ke lie bauddhika vikasa ki kami meri samasya thi vizesa rupa se leksa luthara ke bare mem maim characters ka intellectual development mem hi kucha problem haim yara ... especially usa lex luthor ko kya apane yaha filma dekhi hai? kya apa isa movie ko dekha ? ha, mere pasa hai ha maim dekha .. apaka pasamdida hissa kya tha? apake favourite part kaunasa haim ? leksa lyuthora aba taka ka sabase bura khalanayaka tha lex luthor tho worse villain haim yara apako kya lagata hai? apako pata haim ? yaha eka yadagara philma nahim thi isane mujhe usa samaya papakarna ki eka balti ke madhyama se laya jaba maim dekha raha tha, lekina apa isake bare mem jalda hi bhula jate haim vaha memorable movie bhi nahim tha .. jaba maim picture dekha rahi thi taba mujhe popcorn bucket mile , aura yaha maim kabhi bhula nahim sakati hahaha ha ha ha kya logom ko pata tha ki supara hiro the? kya logom ko pata haim ki vaha super heroes haim ? sabase accha hissa amtima adhiniyama mem vamdara vumana ekzana drzya tha usaka best part tho wonder woman actionscene ka haim maim vamdara vumana se pyara karata hu mujhe wonder women bahuta pasamda haim vamdara vumana usake lie sahi nama hai kyomki mujhe hameza azcarya hota hai ki unhem philmom mem ane mem itana samaya kyom laga wonder woman sahi nama haim kyom ki maim hameza wonder karati ki vaha itana ache kaise act kara sakati isa movie ke lie hahaha ha ha maim sahamata hu ! maim bhi manata hu calo zuru karate haim. calo start karate haim kya apane kabhi philma jana vika dekhi hai? kya tumane john wick movie dekhi hai ? ha, usa abhineta ke satha jo maitriksa philmom mem tha yes , usamem vaha actor tha na jo matrix mem bhi tha . ha, ki eka hai. ha , vo hi hai . tumane kya soca tha? tune kya soce ? maimne soca ki yaha unaki sabase acchi philma thi mujhe laga vo usake best film thi . mujhe kisi filma ke bare mem koi pairagrapha nahim dikha raha hai kya yaha aura koi hai? mujhe kucha paragraph nahim dikha raha haim usa movie mem . kya koi aura dekha rahe haim kya ? hailo! kya apane philma da imitezana gema dekhi hai? hai .. kya koi imitation game ka movie dekhe haim kya ? maimne nahim kiya hai. yaha kisa bare mem hai? maim nahim . usamem kya haim ? yaha vastavika jivana ke kriptovizlesaka elana tyurimga ke bare mem 2014 ka eka ameriki aitihasika nataka hai vaha american historical drama ka real life cryptoanalyst elana turning haim jo 2014 mem release hava tha kya apako jivani philmem pasamda haim? agara apa yaha philma karate haim apako dilacaspi ho sakati hai apa ko biopics pasamda haim kya ? agara apako isa movie dekhemge apako interest hoga yaha dilacaspa lagata hai. elana tyurimga kya karata hai? accha elana turning kya kara raha haim ? unhomne dvitiya vizva yuddha ke daurana britiza sarakara ke lie jarmana khuphiya koda ko dikripta kiya vaha german intelligence ke lie decrypted karate haim aura vaha british government ke lie kama karate haim well ratana tamatara para isaki retimga 91 hai aura ausatana 7.710 aura metakritika skora 73100. eka philma ko dekhane ke lie apako kitani retimga honi cahie? ya apa philma dekhane ka phaisala karate samaya retimga para vicara nahim karate haim? vaha rotten tomatoes ki rating 91 haim aura usaka average 7.7 10 aura metacritic score 73100 hm . accha kya rating mem apa movie dekhane ko pasamda karemge ? ya apa movie ko watch karane kelie rating ko nahim consider karemge ? hailo hello haya, kya apako lagata hai ki isa philma ne 92 aura sar3e hue tamatara ki retimga arjita ki hai? hai , kya tumhem lagata hai isa movie ne apana 92 rotten tomatoes rating earn kiya hai ? ha, mujhe lagata hai ki yaha kiya, yaha eka mahana philma thi. apa usa bhumika mem rabarta dauni juniyara ke bare mem kya socate haim? ha , mujhe yahi lagata hai , bahuta bar3hiya movie thi . tuma usa role mem robert downey jara . ke bare mem kya socate ho ? namaskara kaise ho hailo kaise ho apa jabar3e ke bare mem kya socate haim jaws movie ke bare mem kya lagata hai mujhe lagata hai ki philma eka klasika hai vaha bahuta accha classic movie hai ha maim daravani tatvom ka anamda liya mujhe usamem dharane valley scenes accha laga ha maim vastava mem bhayabhita tha jaba maim pahali bara eka bacce ke rupa mem philma dekha jaba maim bacca tha mujhe yaha bhuta film jaisi lage mujhe vastava mem pasamda hai ki kaise zarka unake lie eka bar3a khatara hai shark se saba darate ye mujhe accha laga ha aura vimanom aura saba kucha tha aura zarka godzilla haha ki taraha tha unake pasa plane aura saba kucha tha aura shark eka godzilla lagata tha , hahha age kya hai aba aura kya hai aisa lagata hai ki jabar3e eka aura philma nahim mila sakata hai aisa lagata hai ki jabar3e ko dusari film nahim mila sakati hai vastava mem? maimne soca ki sabhi prakara ke rimeka bana rahe vastava mem ? mujhe laga ki hara taraha ki reemek bana rahe haim maim yaha isake bare mem nahim tha aura samudra tata para drzya bhi bahuta daravana tha maim yaha usa bare mem nahim tha aura samudra tata para bhi drzya bahuta daravana tha mere lie jaba loga nava para phamsa gae mujhe sabase adhika daravana laga mere lie jaba nava para loga phamse mujhe vahi sabase daravana laga bahuta si jagahom para jaha maim vastavika jivana mem hone se bahuta darata hu bahuta si jagahem jinhem maim vastavika jivana mem hone se bahuta darata hu zayada agara vaha zarka zayada agara vaha zarka ha lol ha majakiya maim zarka se bacane ke lie pani se dura rahane ki koziza karata hum mujhe nahim lagata ki sarphimga jokhima ke layaka hai maim khuda pani se dura rahane ki koziza karata hu zarka se bacane ke lie maim jokhima ke layaka sparking nahim karata ha maim saba para taira nahim kara sakate haim yaha mere lie tasvira se bahara hai ha , maim bilkula nahim taira sakata yaha mere lie tasvira se bahara hai isalie pani hameza mera dara raha hai isalie pani hameza mera eka dara hai ha ha ham mujhe laharom ko dekhana accha lagata hai mujhe laharom ko dekhana accha lagata hai azcaryacakita kaise eka pezevara zarka pakar3ane ke lie ki jarurata hai azcarya hai ki zarka ko pakar3ane ke lie unhem eka pezevara ki avazyakata kaise hui kevala biyara aura bamdukom ke satha logom ka eka guccha ki jarurata thi lol sabhi ki jarurata biyara aura bamdukom ke satha logom ka eka samuha tha ha ham maz2edara lagata hai lol ajiba laga raha hai mujhe azcarya hai ki agala prstha kaha dikhai dega azcarya hai ki agala prshth kaha dikhai dega zayada 5 minata zayada 5mins kvimta bhi sahi amta mem mara gaya amta mem int ki bhi mauta ho gai yaha unake lie murkhatapurna tha ki zarka para stricinina ka upayoga karane ki koziza karem ki zarka para eka stricini ka upayoga karane ke lie unamem se gumga tha yaha eka acchi philma thi halamki yaddhyapi ya good movie thi . hailo! kya apako kamedi, edavemcara aura enimezana philmem pasamda haim? namaskara ! kya apako komedee , edavenchar aura eneemeshan filmed pasamda haim ? ha mujhe sabhi zailiya pasamda haim apa isa philma ki retimga ke bare mem kya socate haim? ha maim una sabhi zailiyom ko pasamda karata hu . isa film ki renting ke bare mem apa kya socate haim ? mujhe lagata hai ki retimga acchi hai. sar3e hue tamatara ne ise 89 diya aura sinemaskora ne ise diya mujhe lagata hai ki retings acche haim . sar3e hue tamatara ne ise 89 diya aura sinemajaura ne ise diya ha yaha bhi. yaha bahuta lokapriya tha baccom sabhi cahate jame hue visaya saba kucha. kahani laina anya rajakumari philmom se alaga tha ha . vaha kaphi popular tha , sare kids wanted frozen themed ciz2em . usaka story line different baki princes movies ha, maimne soca ki yaha bahuta pyare patrom ke satha eka mahana dijni philma thi ham , maimne soca great disney movie cute characters apa kalakarom ke bare mem kya socate haim? kristana bela mere pasamdida mem se eka hai. cast ke bare mem kya socate ho ? kristen bell mere favorite haim mujhe lagata hai ki idina memz2ela ke satha kalakara mahana haim jinake pasa eka sumdara avaja hai think cast accha tha idina mamz2ila , jisaki avaz2a acchi hai vaha mahana tha, bahuta vizista avaja. mujhe lagata hai ki olopha sabase maz2edara tha. great , bahuta alaga avaz2a hai usaki . think olor funniest tha maim enimezana se bahuta prabhavita tha aura puri philma kitani sumdara thi maim kaphi impressed hu animation se puri movie kaphi pretty thi . kala bahuta acchi thi, vizesa rupa se barpha mahala drzya. art kaphi acchi thi , especially barf ke castle ka scene . yaha 3 di mem tha. kya apa amataura para 3 di ya 2 di mem philmem dekhate haim? 3d . tuma amataura mem 2d ya 3d movies dekhate ho ? jaba maim 3 di mem philmem dekha sakata hum maim unhem dekhane ki koziza karata hum yaha eka alaga anubhava hai lekina asani se eka philma ko barbada kara sakata hai apa kya socate haim jaba watch movies 3d , try watch . different experience par easily ruin movie . tuma kya socate ho ? maim sahamata hu. yaha philma aura sitom para bhi nirbhara karata hai agree . movie aura seats pe depend karata hai . maimne soca ki yaha dukhada tha jaba matapita samudra mem mara gae mujhe sad laga jaba usaka parents siya mem mara gae . mujhe raka parivara pasamda hai pyare mujhe vaha rock family bahuta pasamda haim , vo cute haim kya apako lagata hai ki yaha bi rodave para samapta ho jaega? kya apa soca rahe ki ye bhi roadway mem end hoga ? mujhe lagata hai ki yaha hoga. gane itane akarsaka ha mujhe laga raha haim ki yaha jarura hoga . aura usa songs bahuta catchy haim mujhe pasamda hai ki philma mem nayaka elsa ki choti bahana hai aura thetha rajakumara nahim hai mujhe vo hero ko pasamda haim , vaha elsas ka choti bahana haim typical prince ki jaisi bilkula nahim haim mujhe bhi. mujhe yaha pasamda hai ki yaha parivara aura bahanom ke bare mem bhi tha. mujhe bhi . mujhe bhi pasamda haim , kyom ki vaha family aura sisters ke bare mem haim . yaha bhi aura yaha ki mere pasa haim maim isa bata se sambamdhita ho sakata hum ki eka dusare ke bare mem kaisa mahasusa karate haim ha yara , mujhe bhi bahana haim , maim use relate kara sakati hum . maim sahamata hu. maim hamsa ki taraha nahim tha maim manata hu . mujhe bhi hamsa pasamda nahim haim apaka pasamdida caritra kauna tha? mem apaka favorite character kauna haim ? vaha bhayanaka tha, mujhe yaha pasamda nahim tha ki vaha ena ko khalanayaka kaise banane ki koziza kara raha tha lekina maimne kristopha ki sarahana ki aura vaha kitana madadagara tha vaha horrible haim , aura mujhe usako pasamda nahim haim kyu ki vo ana ko villain banane mem vyasta ho raha tha . lekina mem kristoff ko bhi appreciate karumga vaha kitana helpful tha . mera pasamdida caritra olopha tha apa ke bare mem kya? mere favorite character haim olof . apaka ? maim anna pasamda kiya. vaha kimati tha mujhe anna ko pasamda haim , vaha precious haim kya apako amta pasamda aya? apako ending pasamda haim ? jaba hamsa ne elsa ko usa kamare mem bamda kara diya usa drzya ke bare mem apake kya vicara the? apako kaisa laga jaba hans elsa ko usa room mem lock kiya tha yaha daravana tha maim azcaryacakita tha kyomki vaha zuruata mem hamsa ko itana pasamda karati thi mujhe dara laga . kyom ki vaha zuru mem hamsa ko pasamda kara rahi thi ha mujhe amta pasamda aya, mujhe pasamda aya ki zahara ne dekha ki elsa utana bura nahim tha jitana hamsa ne use banaya tha, aura ki kristopha aura ena eka satha samapta ho gae ha yara mujhe ending pasamda haim , mujhe usa town bhi pasamda haim jo elsa ko bura dekhai gaye jo hamsa ka hala tha , aura kristoff aura ana domno end hogaye maim bhi. mujhe bhi vaha eka caritra tha dhokhebaji mahana tha usaka character deception haim vo great haim hailo! hello ! namaskara hai kya apane yaha filma dekhi hai? kya tumane yaha movie dekhi hai ? ha, ha yes mere lar3akom ko yaha pasamda hai! mere boys ko yaha pasamda hai maimne ise bahuta bara dekha hai maimne ise bahuta bara dekha hai yaha eka aisi pyari philma hai yaha bahuta hi cute movie hai despicable mem apaka pasamdida caritra kauna hai? tumhare favourite character kauna hai despicable mem mem ? maim kevina pasamda hai mujhe kevin pasamda hai tumako kauna pasamda tha? tumhem kauna pasamda hai maim use bhi pasamda karata hu. mera pasamdida lusi vailda hai mujhe bhi vo pasamda hai . mera favorite hai lucy wilde maim bhi gru pasamda hai. vaha isa taraha ke eka kathina adami hone ki koziza karata hai mujhe guru bhi pasamda hai . vaha eka tough guy banane ki bahuta koziza karata hai ha, vaha eka supara khalanayaka hai aura minions dvara prazamsa ki hai. ham , vaha eka supervillain hai aura minions se pasamda kiya jata hai . mujhe pasamda hai ki kaise minions sabhi eka chote se alaga vyaktitva hai mujhe accha lagata hai ki kaise sabhi minions ki personality alaga hai kevina ke alava apa kauna se anya minions janate haim? kevin ko chor3a kara dusare kaunase minions tumhem pasamda hai ? baba bob dusara mukhya caritra kya tha? kya apako yada hai aura kaunasa mem character hai ? kya tumhem yada hai . oha, maim baba bhi pasamda hai. maim bhi anya minions ke vyaktitva pasamda hai. oh , mujhe bhi baba pasamda hai . mujhe dusare minions ki personality bhi pasamda hai . mujhe viktara aura da. nephariyo bhi yada haim mujhe victor aura deer . nepheriyo yada hai . una lar3akiyom ne vastava mem apani umgali ke carom ora gru ko lapeta hai una lar3akiyo ne guru ko apani ugali pe naca diya hai lola, viktara maz2edara tha. lol , victor funny tha ha, viktara bhi bahuta maz2edara tha. apane pichali bara yaha filma kaba dekhi thi? ham , victor kaphi funny . yaha movie last time kaba dekhi thi ? zayada 6 mahine pahale ki taraha probably 6 mahine pahale mujhe pasamda tha ki chote loga jitate haim chote loga ka jitana mujhe pasamda hai basa yaha dikhane ke lie jata hai ki akara koi pharka nahim par3ata isase yahi pata calata hai ki size matter nahim karata hai . oha, yaha bahuta samaya pahale tha. maimne ise pichale haphte hi dekha tha. yaha 2010 ki eka philma thi lekina mujhe ise phira se dekhana accha lagega. oh , kaphi lamba time hogaya . maimne last week hi dekhi . vo 2010 ki movie hai mujhe vapasa dekhane mem kaphi maja aya vaha! ha, yaha mere lie eka samaya kiya gaya hai! wow ! ha mere lie bhi kaphi time hogaya hai . philma ka apaka pasamdida hissa kya hai? kaunasa part apake favorite haim isa movie mem ? jaba gru apani lar3akiyom ko vapasa pata hai, vastava mem usake jivana mem eka naya artha late haim jaba guru usa girls ko getsback kiya . vaha vakya mem new meaning le aye unake life mem . vaha kho diya ho jaega ke bina vaha lost hote unake bina unhem vaha ? mujhe vaha hissa bhi bahuta pasamda hai mujhe usa part ko pasamda haim mera pasamdida hissa tha jaba minions eka supara khalanayaka ki talaza mem hai. mere favorite part jaba minions ko usa super villain dekha ha, yaha bhi eka mahana hissa tha ha , mujhe bhi usa part pasamda haim kya apako lagata hai ki eka aura bana demge kya apa ko nahim lagata ki vaha dusare haim ha, nizcita rupa se. ghrnita mujhe eka baksa phisa hita hai. ha office , box office ka hit haim yara nizcita rupa se, unake pasa eka sikvala hoga sure , use sequel mila jaega eka accha dina hai! apaka dina accha ho are, tuma bhi! hai , apaka bhi jaba apa taiyara hom tuma kaba taiyara hogi kya apane gaila gaidota ke satha nai vamdara vumana philma dekhi hai. isaka ratana tamatara skora bahuta adhika hai, 96? kya apane jala gadhota ke satha nai vandar human film dekhi hai . yaha eka bahuta adhika sar3a hua tamatara score , 96 hai ? vaha yaha eka accha skora hai. mukhya patra ki bhumika kauna nibhata hai? vaha yaha eka accha score hai . mukhya kiradara kauna nibhata hai ? maimne ise vaise bhi nahim dekha hai maimne aise vaise nahim dekha hai . kya gaila gaidota mukhya patra hai? kya jala gadhota mukhya kiradara hai ? gaila gaidota. maimne use pahale kisi bhi ciz2a mem nahim dekha hai, lekina jahira hai vaha eka prerita vikalpa hai. lar3aki gadhota . maimne pahale use kucha bhi nahim dekha hai , lekina jahira hai ki vaha eka prerita vikalpa hai dayana ki bhumika nibhane ke lie daayana ka kiradara nibhane ke lie kya philma ekzana se bhari hui hai? kya film ekshan se bharapura hai ? kya apa sahayaka patrom ke namom mem se kisi ko janate haim? kya apa sahayaka patrom mem se koi nama janate haim ? yaha prathama vizva yuddha ke daurana seta kiya gaya hai aura yuddha ke samaya ki himsa ko citrita karane se inakara nahim karane ke rupa mem varnita hai nissamdeha . yaha prathama vizva yuddha ke daurana set kiya gaya hai aura yuddha ke samaya ki himsa ka citrana na karane ke rupa mem varnana kiya gaya hai jaham taka baccom ki bata hai isaki retimga kya hai? usaki rating kya hai baco ke hisaba se ? kya yaha piji13 hai? kya vaha pg 13 hai ? mujhe yakina nahim hai apako nizcita rupa se ise nalaina dekhana cahie yaha eka tamboya ke lie eka bahuta acchi philma ki taraha lagata hai kya apa janate haim ki philma eka mahila dvara nirdezita hai? paiti jenakina eka laiva ekzana thietara philma ka nirdezana karane vali pahali mahila hai mujhe pata nahim hai . tumhem yaha online jarura check karana cahie . ye kisi tomboy ke lie bahuta acchi movie hai . kya tumhem pata hai ki yaha movie kisi women ne direct ki hai ? patty jenkins pahali aisi women hai jisane live action theatrical movie direct ki hai . isane baksa phisa para kaisa pradarzana kiya? box office mem usane kaise kiya ? mujhe yakina nahim hai. lekina ucca skora ke adhara para, mujhe yakina hai ki yaha acchi taraha se kiya tha. mujhe pakka nai pata . high scores ko dekhake , im sure accha kiya hoga . aura mera pasamdida adami, krisa paina sahakalakara hai vaha eka payalata ki bhumika nibhata hai, kitana svapnila hai aura mere favourite gyu , chris paina costars haim . vaha pilot ka role play karata hai , dreamy . vaha sapana dekha raha hai. kisi bhi anya bar3e sitarom? vaha hai dreamy . aura koi big stars ? rabina raita usaki bahana emtiopa ki bhumika nibhati hai robin wright antiope ka role play karata hai , sister . kya usane hala hi mem koi puraskara jita hai? kya usane abhi recent mem koi award jite haim ? maim vastava mem puraskara zo para dhyana nahim deta, isalie yaha kucha aisa nahim hai jo mujhe pata hoga mujhe rabina raita pasamda hai, mujhe aza hai ki use anya marvala philmom mem zamila karemge mujhe lagata hai ki vaha vastava mem eka acchi vamdara vumana hoti maim award shows pe jyada dhyana nahim deti , vaha mujhe pata nahim hoga.mujhe robin wright pasamda hai baki , hope use aura bhi marvel movies mem include karem . mujhe lagata hai vaha actually bahuta acchi wonder women hoti . vaha philma mem anya marvala patrom rahe haim? koi marvel characters haim kya movie mem ? nahim, lekina maim krisa paina ko eka aura marvala caritra ke lie bhramita kara raha hum nahim , lekina maine confuse ho jaugi chris paina ke lie marvel character ko . mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki philma ko ucca retimga nahim mili yaha maz2edara tha mujhe nahim lagata ki isa movie ko higher rating milega .. lekina funny hai yara maim puri taraha se sahamata hu. pamca lainem bahuta acchi thim. maim bhi manata hu ... punch lines tho great haim . rasela bramda da. nephariyo ki bhumika nibhane ke lie eka mahana vikalpa tha russell brand eka acchi choice tha dr . nefario play karane ke lie . maim puri taraha se sahamata hu maim pura agree karata hu kya apane philma ko 3 di mem dekha tha yaha vastava mem accha tha kya tumane movie ko 3d mem dekha hai , vaha bahuta acchi hai yaha nizcita rupa se sabhi umra ke lie eka philma hai yaha movie definitely hara age ke lie hai . maimne ise sinemaghara mem 3 di mem dekha tha aura ise ghara para niyamita prarupa mem kai bara dekha hai maimne yaha 3d theater mem dekha hai aura ghara para bahuta bara dekha cuka hu . yaha mere baccom ke bica eka pasamdida hai yaha mere baccom ka favorite hai . yaha eka taraha se kathina hai vaha kevala itana hai ki apa ke bare mem bata kara sakate haim yaha isa taraha ka hard hai ki apa isake bare mem bata kara sakate haim maim sahamata hu maim agree karata hu . pairagrapha apako bata karane ke lie simita janakari dete haim, isa philma ke satha vyaktigata anubhavom ke bare mem bata karana bahuta asana hai paragraphs mem die hue janakari bahuta kama haim bata karane ke lie , isase kahim jyada asana hai isa movie ke bare mem apane experience pe bolane . mujhe khuzi hai ki philma ko kama se kama sinemaskora ke lie e skora mila maim khuza hu ki isa movie ko kama se kama ai score mila cinemascore mem . ha maim sahamata hu , ha , maim manata hu , camdrama ki bata maz2edara thi vaha moon thing funny haim camdrama bata hasyaspada tha. moon thing tho hilarious haim yaha eka mahana aura hasyaspada supara khalanayaka vicara hai. yaha bar3hiya haim aura isaka super villian ka idea ridiculous haim . acchi taraha se apa janate haim ki apa baimkara para bharosa nahim kara sakate vaha camdrama curane ke lie bhugatana kara raha hai apako pata hoga , ki koi banker para trust nahim karate kyom ki vaha moon ko steal kara raha tha . bahuta saca hai. maim pyara karata hu ki yaha burai ka baimka hai. yaha mujhe kraika karata hai. yaha philma ke lie ekadama sahi hai. saca haim yara . mujhe bank evil ko pasamda haim .. ye mujhe crackup haim .. ye movie ke lie perfect haim .. maim bhi vastava mem eka khalanayaka ke rupa mem vektara ka anamda liya. piramida cori hasyaspada tha. mujhe vector , villain ka role bahuta pasamda haim . pyramid ko steal karana hilarious haim yara .. mujhe piksara philmem pasamda haim mujhe pixar films ko pasamda haim maim bhi karata hu ama taura para vayaskom ke lie utane hi manoramjaka hote haim jitane ki bacce hote haim mujhe bhi .. vo adult ke lie amuse haim yara , baccom ko bhi . mujhe vaha drzya pasamda hai jaba lar3akiyam vidiyo caita ko badhita karati haim yaha baccom ke lie bahuta vizista hai mujhe isa scene ko bahuta pasamda haim , jaba usa girls ne usa video ko interrupt kiya .. vo typical kids laga rahi thi .. vektara ke ghara mem kukiz2a ke satha lar3akiyom ke satha khela smarta tha hai vaha play ladkiyoon ke satha cookies ke satha vector ke ghara para smart tha yaha eka mahana vicara tha. ekadama sahi cala. bahuta hi zanadara idea tha . perfect ploy oha thima parka majedara tha oh vaha theme park funny tha mujhe yaha dekhana accha laga ki samaya ke satha gru vastava mem lar3akiyom ke lie pyara vikasita karata hai yaha bahuta pyara aura dila ko garma karane vala tha mujhe accha laga dikhe ki guru lar3akiyom mem dilacasbi le raha tha . vo bahuta hi adorable aura heart warming tha . apa sirpha pata tha ki lar3akiyom ko apane baccom ki baithaka ko badhita karane ke lie ja rahe tumhem pata ki ye lar3akiyam unake baccom ki meeting interrupt karane vali thi mujhe vaha drzya bahuta pasamda tha jaba gru ko lar3akiyom ko bacana tha guru ki lar3akiyom ko bacane vali scene mujhe bahuta pasamda hai . oha ha maim sahamata hu ha agree aura vektara ke jahaja mem camdrama bar3a ho raha tha hasyaspada tha. aura moon ka bar3hana vector ke ship ship mem kaphi hilarious tha mujhe da. nephariyo aura kisi bhi anya caritra ke bica ki sabhi batacita bhi bahuta acchi lagi hasyaspada rasela bramda vastava mem unake lie ekadama sahi vikalpa tha mujhe accha laga vo sari interactions dr . nefario aura kisi aura character ke bica mem . vo kaphi majedara thi . russell brand eka perfect choice tha usake lie . yaha bahuta marmika tha jaba lar3akiyom ne apane piggi baimka se paise ki pezakaza ki vaha kaphi touching tha jaba lar3akiyom ne apani piggy bank se paise offer kie . yaha tha. yaha itana pyara tha. aura minions gru ke lie itana vaphadara ke rupa mem acchi taraha se. yaha pyara tha. ham yara ye sweet haim .. aura vo minions bar3i loyal nikale usa guru ko .. bahuta adorable hina yara maim khuza tha vektara camdrama para phamsa gaya mujhe vector ke lie bahuta happy hu kyom ki vaha moon mem struck ho gaya jaisa ki maim tha. yaha usake lie samapta karane ke lie eka utkrsta tarika tha. phitimga ke lie kaise pouty aura bacakana vaha pure samaya tha. maim bhi .. ache endup haim yara ... pouty aura childish ke lie bilkula fitting haim yara ha nizcita rupa se eka kharaba bacce acchi taraha se maim sirpha ginati aura batacita aura yaha 15 tippaniyom kiya gaya hai hama karya ke satha kiya jana cahie ha usa spoiled child ke lie aba maim count karata aura isa conversation ke lie mujhe 15 comments nahim ata , jo aba maim isa task ke lie kara raha hu namaskara hai namaste apa jame hue pasamda karate haim? kya apako frozen pasamda hai ? mujhe phrojana bahuta pasamda hai! maim frozen ko love karata hu ! mujhe phrojana dahi bahuta pasamda hai! lekina yaha philma bhi bahuta pasamda hai mujhe frozen yogurt bahuta pasamda hai ! lekina yaha movie bhi lol! maim phrojana ki dusari philma ke riliz2a hone ka imtajara nahim kara sakata lol ! maim frozen ki dusari film ke release hone ka imtajara kara nahim pa raha hu . apaka pasamdida caritra kya hai? apake favorite character kya hai ? kyomki anna svatamtra hai! anna kyomki vaha independent hai ! tumhara? ise vaha karati hai kya ? maim elsa pasamda hai mem elsa ko like karata hum . vaha eka hi nama ke mere dosta ki yada dilata hai vaha usi nama ke mere friend ki remind karate haim isake alava caritra dijaina bhi zamta haim character designs bhi bahuta accha hai . yaha accha hai! anna mujhe meri lar3akiyom ki yada dilata hai bhi lala balom vale haim yaha accha hai ! anna mujhe apani lar3akiyom ka remind karate haim bhi redhed haim kya apa gitom ko pasamda karate haim? kya apa gahane like karate haim ? bezaka kauna nahim karata! hama abhi bhi unhem apane ghara ke carom ora gate haim! course kauna nahim karata hai ! hama abhi bhi vo saba apane ghara ke asapasa gate haim ! yaha bhayanaka hai! vaha awesome hai . pahali bara hamane phrojana ko dijni kruja zipa para dekha tha hamane pahali bara frozen ko disney cruise ship para dekha tha apaka pasamdida kya hai? tere favorite kya haim ? mujhe yaha jane pyara hai lekina garmiyom mem bhi vizesa rupa se aba jaba yaha itana thamda hai! apaka pasamdida kya hai mujhe cold para bahuta pasamda haim summer bhi pasamda haim .. tumhare favorite kya haim mujhe yada nahim hai mujhe yada nahim haim kya apake pasa philma ka koi pasamdida hissa hai usa movie ka favorite part kya haim snomaina eka maz2edara caritra hai vaha snowman .. kitana funny character haim yara vaha hasyaspada hai. hai yara vo funny haim .. olapha? olaf ? ha ha yara kya apake pasa koi pasamdida drzya hai? tumhare favorite scene kya haim yara mujhe vastava mem tralsa ke satha drzya pasamda hai. amta bhi mujhe hara bara milata hai jaba elsa anna ko bacata hai. mujhe vaha trolls ka scene accha laga . aura vaha ending scene bhi pasamda aya jaba elisa anna ko saves kiya kya tumhara hai apaka kya hai amta bahuta accha hai amta mahana hai tralsa ke satha drzya bhi trips ke satha drzya bhi . mujhe aza hai ki tralsa dusari philma mem adhika haim mujhe aza hai ki trola dusari films mem adhika haim haha zayada unake pasa apani khuda ki spinapha philma hogi ha zayada apane khuda ke spinoff film hogi yaha bhi pyara hoga vaha bhi pyara hoga apa ke satha caita karane ke lie accha hai. eka accha dina hai! apase accha setimga apaka dina zubha ho ! tuma bhi apa bhi haya ! hai hailo hello maimne yaha filma pahale bhi dekhi hai maimne yaha movie pahale bhi dekhi hai maimne nahim kiya hai maimne suna hai ki yaha accha tha halamki maimne nahim suna , para yaha accha hai . mujhe koi bhi philma pasamda hai jisamem liyonardo dikaipriyo ho mujhe koi bhi movie pasamda hai jisamem leonardo dicaprio ho ha, yaha zuruata mem samajhane ke lie muzkila hai lekina apa bada mem hooked ho jate haim yes , beginning mem ise samajhana hard hai bada mem apa ise kara pate haim kya yaha eka ekzana philma hai? kya yaha eka action movie hai ? ha yes yaha eka thrilarasaimsa phikzana philma hai yaha ki thriller science fiction movie hai oha thika hai. oh ok hailo vaha! namaste ! ! hai mujhe isa philma ke bare mem thor3a batao movie ke bare mem thor3a batao kya apane philma phrojana dekhi hai? kya tumane movie frozen dekha hai ? vastava mem maimne nahim kiya hai...lekina maimne suna hai ki ise arama ke lie bahuta bara chor3a dem actually maimne nahim dekha ... lekina maimne suna hai vo bahuta bara gaya hai comfort ke lie apa philma ke bare mem kaisa mahasusa karate haim? kya apa thor3a sa sajha karana cahate haim? tumhem movie ke bare mem kaisa laga ? bata sakate ho thor3a ? kahate haim ki yaha sabase acchi enimeteda philma dijni sumdarata aura janavara ke bada se bahara rakha hai bata rahe haim ki vaha disney ki best animated movie banaya hai beauty beast ke bada mujhe lagata hai ki yaha eka mahana philma thi. gane pyare haim. baccom ke lie accha hai. yaham taka ki alocakom ne ise pasamda kiya lagata hai great movie haim.somgsa adorable hain.kids ke lie accha hai . even critics ko bhi accha laga hamma mujhe lagata hai ki mujhe ise jamcana hoga maim kama se kama kaha sakata hum ki maimne ise dekha hai! hmm mujhe lagata hai ki mujhe check karana hoga.so maim kaha sakata hum ki maimne dekha hai ! ha. yaha rajakumariyom ki kahani hai. elsa aura anna yes . vaha story princess ke bare mem hai . elsa aura anna rajakumari ko kauna nahim pasamda karata? kahani kaisi hai? kisako princess accha nahim lagata ? story line kaise hai ? rajakumari elsa ke pasa jadui zaktiyam haim lekina jaba se usane apani bahana ko cota pahumcai hai taba se vaha asuraksita hai jaba azcarya karate haim yaha bahuta adhika ho gaya aura vaha bhaga gai princess elsa ke pasa magic powers haim lekina insecure hai kyomki usane usaki sister ko inure kiya.vo bahuta hua aura vaha bhaga gai khaira yaha nirazajanaka hai khaira yaha nirazajanaka hai unake matapita ki mrtyu ho gai aura anna ko apani bahana ko dhumdhana hoga taki eka satha deza cala sakem unake matapita ki mrtyu ho gai aura ena ko apani bahana ko dhudhana hai taki deza ko eka satha cala sakem . kahani kya hai? kahani kya hai ? khaira elsa apane matapita ki mrtyu ke bada bhaga jati hai ena apani bahana ko khojane ke lie isa yatra para jati hai aura apani bahana ko apane jadu ko niyamtrita karane mem madada karati hai taki ghara lauta sakem yaha baccom ke lie eka pyari philma hai khaira elisa apane matapita ki mrtyu ke bada bhaga jata hai . ena apani bahana ko khojane ke lie isa yatra para jate haim aura apani bahana ko apane jadu ko niyantrit karane mem madada karate haim taki ghara lauta sakem . baccom ke lie yaha eka pyara films hai dilacaspa lagata hai. zayada maim apane bhatijom ya bhatijom mem se eka ka apaharana karuga aura unake satha ise dekhuga. dhanyavada! dilacaspa lagata hai . ho sakata hai ki maim apane eka bhatije ya bhateeje ka apaharana kara lum aura unake satha raho . dhanyavada ! ise pasamda karemge plata ke bhitara eka prema kahani bhi hai hara koi eka rajakumara aura rajakumari prema kahani se pyara karata hai ise pasamda karemge . sajiza ke bhitara bhi eka prema kahani hai . hara koi eka raajakumaar aura raajakumaaree ki prema kahani pasanda karata hai haha mujhe lagata hai ki yaha saca hai mujhe yatharthavada pasamda hai lekina maim sarahana karata hum ki dijni baccom ki kahaniyom mem vayaska avadharanaom mem phemkata hai jo baccom ke sira ke upara jate haim hahaha mujhe lagata hai ki yaha saca hai . mem yatharthavada ko pasamda karata hum lekina maim sarahana karata hum ki dijni baccom ki kahaniyom mem vayaska avadharanaom mem phemkata hai jo baccom ke sira para sahe jate haim haha ha hameza aisa karate haim kya nahim karate aha ha , hameza aisa karate haim na ise nalaina kirae para liya. yaha eka parti hai! isa nalaina kiya gaya . ya eka parti hai ! lola lagabhaga mujhe ise phira se dekhana cahata hai yoga lagabhaga mujhe phira se dekhana cahate haim to, aba mujhe lagata hai ki hama sirpha jaba taka hamem age bar3hane dete haim bahara lataka! yaha accha chor3a do! , guess haim basa hang karate haim jaba taka vaha proceed nahim karane dete ! jane accha ise jane ... lamgar3a. jane , lame haha. jitana maimne philma ke gane sune haim maim abhi bhi samayasamaya para isaka anamda leta hum haha , jitane bhi movie song sunata hu kabhi kabhi accha hi lagata hai mujhe basa apani bhatiji ka janmadina yada hai. maimne vaha gita 200 bara suna hoga... eka pamkti mem mujhe yada aya mere nice ka birthday hai , kariba 200 bara suna liya houmga vo song ... lagatara maim bhi. mujhe olapha ka caritra pasamda hai. maim use hara jagaha dekhata hu. vaha eka bolane vala snomaina hai. vaha unake dostom mem se eka bana jata hai. bahuta pyara . mujhe olpha character pasamda hai . hara jagaha dikhata hai . bolane vale snowman hai . vo unaka friend bana jata hai .. bahuta cute vaha kevala eka hi par3osa snomaina ho sakata hai, aura yaha phrasti hai! isa ilake ka eka hi snowman hai aura vaha frosty hai lol phrasti eka klasika hai. lekina olapha vastava mem chota hai phrasti stila ke pasa vaha zirsaka hai lol frosty classic hai olaf bahuta chota hai frosty ke pasa phira bhi hailo! hello ! philma ka nama kya hai? see movie ka nama kya hai ? ghrnita maim philma ka nama hai despicable movie ka nama hai apa ise dekhana cahie. yaha eka e sinema skora hai apako ise dekhana cahie . isake ai cinema score hai kya apako enimeteda philmem pasamda haim? kya apako animation movies pasamda haim ? ? ? mujhe enimezana philmem pasamda haim mujhe animation movies pasamda hai yaha filma kisa bare mem hai? movie kisake cija bare mem kya hai ? philma gru nama ke eka mahanatavadi dusta suparaviliyana ke bare mem hai movie eka megalomainikala rogue supervillain ke bare mem hai jisaka nama guru hai oha accha. gru ki avaja kisane di hai? ohnice . guru kisane voice kiya hai gru ki avaja stiva karela dvara di gai hai guru ko steve carell ne voice kiya hai kya sar3e hue tamatara skora yaha mila gaya isako rotten tomato score kitana mila ise sar3e hue tamatara para 81 aura ausatana 6.810 mila ise rotten tomatoes para 81 aura average 6.8 10 mujhe lagata hai ki yaha eka kamedi ke lie isase behatara tha kya apako aisi philmem pasamda haim jo sabhi umra ke lie acchi hom? mujhe laga yaha comedy ke lie use behatara thi . kya tumhem aisi movies pasamda haim jo saba ages ke lie sahi ho vaha yaha bahuta accha hai wow yaha kaphi accha hai matapita aura vayaskom donom ise pasamda karemge? kya parents aura adults ko yaha achi lagegi ha! yaha matapita aura baccom ke lie accha hai ha ! ye parents aura kids donom ke lie achi hai philma kisa bare mem hai? philma mem kya hota hai? ye movie kisa bare mem hai ? isamem kya hota hai suparavilena, gru, mahana piramida curane ke bada vektara nama ke eka anya khalanayaka ke satha pratidvamdvita karata hai supervillains , guru ki rivalry hai eka aura villain vector ke satha jaba vaha great pyramid steal kara leta hai oha dilacaspa ooh interesting vektara ki avaja kisane di hai? vector kisane voice kiya hai vektara jesana segala dvara avaja di gai hai vector ko jasom segel ne voice kiya hai oha accha hai oh nice aura kya hota hai? aura kya hota hai gru vektara se eka sikur3ane ki kirana curata hai aura margo, editha aura egnesa nama ke kucha baccom ke lie jimmedara bana jata hai guru vector se eka shrink cura lete haim aura kucha bacce margo , edith , agnes ke lie responsible bana jata hau vaha sikur3ane ki kirana ke satha kya karata hai? vaha shrink raya ke satha kya karata hai ? vaha ise curata hai kyomki vaha camdrama ko curana cahata hai jaba yaha prthvi ke sabase kariba hota hai vaha ise steal karata hai kyomki vaha moon ko curana cahata hai jaba vaha earth ke nearest ho oha bhagavana oh goodness yaha philma vastava mem maz2edara lagati hai yaha movie bahuta funny lagata hai isake bare mem alocakom ka kya kahana hai? critics kya kahate haim isa movie ke bare mem ? alocakom ne kaha ki yaha despisebala mi eka 3 di kartuna kamedi hai jisamem vhipalaizatvarita hamsi, maz2edara pamca lainem aura 3 di ke lie eka dustatapurna cala ki sarahana hai critics kahate haim ki despicable eka 3d cartoon comedy hai jisamem whiplashquick hasi , funny punch lines haim aura wickedly gimmicky taripha hai 3d ke lie mujhe yakina hai ki 3 di yaha dekhane ke lie maz2edara hoga yaha maim bet karata hum ki 3d bahuta fun hoga mem kya apa ama taura para 3 di philmem dekhate haim? kya tuma generally 3d movies dekhate ho ? amataura para nahim, lekina mujhe dilacaspi hogi usually nahim , lekina maim interested hu amta bhi bahuta pyara hai mujhe pasamda aya ki kaise eka madhyahava bacava hai ending bhi bahuta cute haim . mujhe vaha midair rescue accha laga namaskara hai hailo kya koi acchi philmem rahi haim? hai kucha good movies haim kya ? ha apa kabhi eka baitamaina philma dekha hai ha batman movie kabhi dekha nahim ha, mujhe baitamaina philmem bahuta pasamda haim! abhineta kauna hai? ha mujhe bahuta pasamda haim . kauna actor ? yaha krizciyana bela tha christian bale oha, maim use pyara karata hu. kya philma mem bahuta sari ekzana hai? accha mujhe bahuta pasamda haim . kucha action movie ki taraha haim ? ha yaha baitamaina para eka amdhera le gaya tha yaha baitamaina ke ksatigrasta mana ka pata lagaya ha vaha batman ka darker thake haim jo batman ko damaged mind kara sakata vaha. kya jokara isamem eka mahatvapurna bhumika nibhata hai? wow . ye joker play ka important role kiye haim na ? mujhe lagata hai ki yaha darane vala kaua tha nahim nahim mujhe lagata haim vo dhara hava crow haim oha thika hai. kya yaha eka lambi philma hai? accha sahi .. kya hai long movie haim ? maim lagabhaga der3ha ghamte ke bare mem kahemge kariba 1 12 ghamta kaha haim yaha bahuta bura nahim hai. itana bhi bura nahim hai apa sajiza ke bare mem thor3a sunana cahemge aura kucha plot ke bare mem sunana chaemge maim vastava mem isa philma ko dekhana cahata hu mujhe lagata hai mujhe lagata haim ki maim isa movie ko z2arura dekhumga nizcita rupa se! sure thika hai yaha eka bacce ke rupa mem brusa ke satha zuru hota hai accha bruce ke satha zuru hote haim jo child haim aha thika hai. kya usake matapita jivita haim? accha ... kya usaka parents alive haim ? isake alava, isa philma ka nama kya hai? aura isaka movie ka nama kya haim ? brusa chor3ane ke lie cahata hai ke bada philmom mem mara milata hai movies ke lie vaha mara jati , lekina bruve use nahim chor3ate baitamaina zuru hota hai batman begins thika hai. kya brusa apane matapita ki mrtyu ke lie badala lena cahata hai? accha .. kya bruce ne usaka parents ka death ka revenge liya ? ha lekina kisi ko pahale adami ko marata hai ham , lekina usake pahale koi usa fury ko kill karata thika hai. kya brusa ko apane matapita se bahuta sara paisa virasata mem milata hai? accha .. kya bruce ne usaka parents se kahim money inherit kiya ? aura ha vaha jata hai aura duniya ki yatra karata hai ham aura vaha world ko travels karane lage anyaya se lar3ana sikhane ke lie maim injustice se fight karane ko learn karuga oha thika hai. kauna use sikhata hai ki kaise lar3ane ke lie? accha .. kauna tujhe sikhaega rasa ala g2ula nama ka eka adami yeka adami jo rs ka gula haim lekina yaha pata cala hai ki vaha burai tha aura gothama nice jalana cahata tha lekina vaha evil haim na aura usako gotham ne burn karana cata tha oha thika hai mujhe lagata hai ki mujhe yada hai ki okay , think mujhe vo yada hai kya brusa ko gothama ke logom dvara pyara kiya jata hai? , kya gotham ke loga bruce ko love karate haim ? mujhe aisa lagata hai maim bhi aisa hi think karati hu maim tumhem apane apa ke lie baki dekhane ke lie de demge baca hua part tuma duma hi dekha lena caita ke lie dhanyavada chat ke lie thanks dhanyavada thanks bahuta bahuta zubhakamanaem best ! hai kya hama isa philma ke bare mem bata karane ke lie taiyara haim? kya hama isa movie ke bare mem bata karane ko taiyara haim ? ha .. ha .. thika hai, kula milakara mujhe laga ki yaha philma bahuta acchi thi ok vaise overall mujhe laga yaha movie kaphi acchi thi . yaha bahuta hi ekzana philma hai, mujhe yaha philma bahuta pasamda hai yaha kaphi action movie hai , mujhe ye movie bahuta pasamda hai . ha, yaha vastava mem sabhi patrom ko karane ke lie samana dene ka eka accha kama karata hai aura aisa mahasusa nahim hota hai ki bahuta kucha ho raha hai ham , actually ye sare character ko kucha karane dena ka accha kama karata hai , aura aise nahim lagata ki bahuta jyada kucha cala raha hai ha., yaha saba eka accha kama kiya gaya hai..maimne isa philma ko 4 bara dekha hai.. ham , kaphi accha kama kiya hai . maimne isa movie ko 4 time dekha hai . maimne ise kai bara dekha hai maimne use bahuta time bhi dekha hai thika hai, philma ka nirdezaka kauna hai? okay , movie ka director kauna hai ? josa vedana joss whedon vaha marvala philmem nahim karata hai aba vaha age bar3ha gaya hai vaha aba marvel movies nahim karata , move kara cuka hai thika hai apani janakari ke lie dhanyavada .. okay information ke lie thanks koi samasya nahim, mujhe lagata hai ki isa philma vastava mem eka bar3i bata ke rupa mem krisa hemsavartha lanca problem , mujhe lagata hai isa movie ne sahi mem chris hemsworth ko big deal launch kara diya ha nizcita rupa se .. yaha vastava mem krisa hemsavartha para eka bar3i bata hai ha sure , chris hemworth ke lie big deal hai . mujhe yaha bhi lagata hai ki isa philma ne nai supara hiro philmom ke lie eka prakara ka tempaleta ke rupa mem karya kiya hai mujhe yaha bhi lagata hai isa movie ne new super hero movies ke lie eka template jaise serve kiya hai . sabhi stara kalakarom ne bhi vastava mem madada ki star cast ne bhi help ki hai mujhe yakina nahim hai ki apa isa zaili ke lie isa se behatara eka philma kara sakate haim mem sure nahim hu isa style ke lie koi isa movie se better kara sakata hai . ha .. lekina pichale supara hiro abhinaya bahuta acchi taraha se aura pyara hai .. ha .. lekina pichali supar hero ka abhinaya bahuta accha aura manamohaka hai .. khaira, yaha saba philma para nirbhara karata hai acchi taraha se sabhi films para nirbhara karata hai isa philma bhi halka sahi pane para vaha bahara sabase accha kama kiya hai ho sakata hai ho sakata hai ki isa film ne bhi halaka ko sahi kama karane mem behatara kama kiya ho ha .. isa philma mem halka ka abhinaya adbhuta hai ha .. halaka act film mem adbhuta hai yaha ayarana maina ko eka neta banane ka bhi accha kama karata hai yaha lohe ke adami ko neta banane ka accha kama bhi karata hai kula milakara sirpha patrom ka vastava mem accha pradarzana kula milakara patrom ka vastava mem accha pradarshan ha .. yaha sabhi supara hiro karravai samana rupa se pradarzita ha .. yadi sabhi supar hero ekshan samana rupa se pradarzita hote haim ha yaha kaphi acchi taraha se kama karata hai yea works pretty well mujhe lagata hai ki yaha eka taraha ki supara hiro philma hai jo yaha saba thika karati hai mujhe aisa lagata hai ki yaha eka taraha ki supar hero film hai jo ise thika karate haim ha .. vastava mem ha saca ummida hai ki ise sahi karate rahemge ummida karata hum ki keep getting right ha .. jaba apa isa philma ko dekhate haim? yeah ... tumane kaba dekhi ye movie ? ? apa vamdara vumana ke rupa mem gaila gaidota ke bare mem kya socate haim? jala gadhota eka wonder woman hai kya socati ho ? maim bhi karata hu maim bhi karata hu maim una donom se bahuta prabhavita tha, phrojana ke bare mem kya? maim donom se bahuta impress hua , aura frozen ke bare mem ? maimne soca ki unhomne vastava mem kahani ko eka alaga tarike se jivana mem lane ka bahuta accha kama kiya hai actually mujhe lagata haiki unhomne life ki story ko eka different way mem lake bahuta bar3hiya job kiya hai ha maim apa ke satha adhika sahamata nahim ho sakata hai. yes maim tumase isa jyada agree nahim ho sakata kya apake pasa koi pasamdida bhaga tha? patra? tumhara koi favorite part ? characters ? dijni enimeteda philmom ke satha prabhavazali kama karata hai animated movies ke satha disney ka job bahuta impressive hai . vastava mem karate haim. yaha azcaryajanaka hai ki unamem kitana vivarana dalate haim. vaha really karate haim . itani sari details usamem dena bahuta amazing hai . kristopha ke rupa mem jonathana ganda mera pasamdida caritra tha jonathan gross ka kristoff ka character mere favorite haim . tumhare bare mem kya? tumhare bare mem kya ? bhale hi usake pasa avaja nahim thi mujhe svena pasamda tha mujhe pyara hai ki kaise dijni hameza apani philmom mem gairabolane vale patrom ko dalata hai jo kahani ko age bar3hane mem madada karate haim even thoough sven ki voice nahim thi para mujhe pasamda hai . mujhe accha lagata hai , disney kaise bina voice ke character ko film mem lekara bhi kahani move karata hai . ha yaha prabhavazali hai ki kaise eka caritra ko eka avaja ke bina bhi bahuta sare vyaktitva de sakate haim ham isake prabhavazali kaise eka avaz2a ke bina bhi eka vyaktitv ke bahuta sare caritra de sakate haim . maim kevala yaha caha sakata hum ki maim eka kalakara ke rupa mem utana hi pratibhazali tha maim adhika stika phigara prakara ka kalakara hum maim kevala yaha caha sakata hum ki maim eka kalakara ke rupa mem pratibhazali hu . mem kalakara ka stick phigara adhika hom jaba kala ki bata ati hai mere pasa utana hi pratibha hai jitana mere pasa hai mere pasa jitani pratibha haim utane hi kala ke bare mem bhi hai . mere bacce isa bare mem hara samaya mujha para hamsate haim mere bacce mere bare mem hara samaya hasate rahate haim jo maim par3ha raha hu eka phrojana bradave zo banaya hai. ki apane baccom ko le jane ke lie bahuta accha hoga! maim jo par3ha raha hu use unhomne phrojan broad zo banaya . ya apake baccom ko lene ke lie bahuta accha hoga ! hailo, kya tuma vaha ho? namaste kya apa vaha haim ? ha ham kya yaha vahi vyakti hai jisake satha maim bata kara raha tha? kya yaha vahi vyakti hai jo bata kara raha hai ? kya tuma abhi bhi carom ora ho? kya apa abhi bhi asapasa haim ? ha abhi bhi yaha hai abhi bhi yaha ham kya apako naya dastavez2a mila hai kya apako naya dastaveja mile haim maim yaha dekhane ke lie utsuka rahumga ki kya eka aura jame hue ke satha bahara ate haim mujhe yaha dekhane ke lie utsuka hona cahie ki kya hethi eka aura jame hue ke satha bahara ate haim amataura para sikvala nirazajanaka ho sakate haim lekina aisa enimeteda philmom ke satha nahim hota hai amataura para seekval nirazajanaka ho sakate haim lekina yaha enimeted philmon ke mamale mem nahim lagata hai . mujhe lagata hai ki yaha vastava mem saphala ho sakata hai, vizesa rupa se ke rupa mem vaha samaya mem eka accha breka kiya gaya hai ke bada se pahale eka bahara aya mujhe lagata hai ki yaha vastava mem saphala ho sakata hai , khaasakar jaba se pahali bara bahara ane se samaya mem eka accha break aya hai yaha dilacaspa hai ki dijni byuti emda da bista jaise karyom ke itihasa mem jor3ane mem saksama tha yaha dilacaspa hai ki dijni saumdarya aura janavara jaise karyom ke itihasa mem jor3ane mem saksama tha hailo hello hailo hello kya apane philma phrojana dekhi hai? kya apane film phrojana dekhi hai ? ha maimne kiya hai, maimne vastava mem ise apane mamgetara ke satha sinemagharom mem dekha tha jaba yaha bahara aya tha ha mere pasa hai , maim vastava mem ise apane mangetar ke satha sinemaagharon mem dekha tha jaba yaha bahara aya tha . kya apako yaha pasamda aya? kya apako yaha pasamda aya ? ha, yaha eka maz2edara enimezana philma hai ji ham , yaha eka pani enimeshan film hai . maim sahamata hu maimne ise sinemagharom mem bhi dekha tha maim sahamata hu . maimne ise sinemaagharon mem bhi dekha maim dijni dvara nirmita lagabhaga kisi bhi ciz2a ka anamda leta hu mujhe lagabhaga kucha bhi pasamda hai jo dijni paida karata hai alocanatmaka pratikriya kaphi acchi thi jaisa ki maim dekhata hum alocanatmaka pratikriya mujhe bahuta acchi lagi . maimne suna hai ki phrojana ke bada eka dusari philma bana rahe haim maimne suna ki phrojan folk karane ke lie dusari films bana rahe haim yaha kevala sar3e hue tamatara para 89 pratizata mila hai. maimne soca ki yaha eka ucca skora mila jaega. sar3e hue tamatarom para ise kevala 89 pratishat mila . maimne soca tha ki yaha eka ucca amka prapta karega . mujhe samiksa saitom ki jyada paravaha nahim hai, maim eka philma dekhumga aura ise svayam nyaya karumga maim saitom ki samiksa karane ke lie bahuta paravaha nahim karata , maim eka film dekhumga aura ise khuda jaja karumga . maim ke cinemascore se sahamata hu maim manata hum ki usa cinema ka score haim maim bhi, mujhe kalakrti aura samaya pasamda hai jo enimezana aura si.ji. philmom mem jata hai maim bhi , mujhe vaha artwork aura usaka timing animation aura cg work ka movies bahuta pasamda haim aisa lagata hai ki yaha philma abhi samane ai hai mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki yaha 2013 mem thi jaba yaha sinemagharom mem ai thi lagata haim ki , abhi hi usa movie ko release huva . mujhe yakina hi nahim hota ki vaha 2013 mem aya hoga jaba theaters mem ha, itane sare dhyana aura lokapriyata ne ise dukanom mem jivita rakha hai jaise khilaune, zo aura anya vastuem ha yara , jyada attention aura popularity usa stores ke toys , shows aura jyada items mem aba taka jimda rakha rahe haim phrojana mem apaka pasamdida caritra kauna hai? frozen mem apaka favorite character kauna haim yaha ya svena ya kristopha hona cahie mujhe sven ya christophe pasamda haim kristopha kristoff ? ? ? kya apa janate haim ki kristana bela kauna hai? apako kristen bell pata nahim haim kya ? maim usake bare mem janata hum, lekina usaki anya abhinaya naukariyom se paricita nahim hum pata haim , lekina jyada familiar nahim haim jaise acting jobs ke svara mujhe khalanayaka pasamda hai mujhe laga ki vaha maz2edara tha mujhe vaha villain pasamda haim , vaha jyada funny laga rahi thi ha, kucha upara tha jaba eka dusare ke lie gira gaya philma mem jaldi usake aura anna ke bica yeah , usake aura anna ke bica movie se pahale kucha hua olapha kabhikabhi thor3a adhika ho sakata hai, lekina kucha maz2edara hisse olaf thor3a aura hona cahie , para thor3a funny part bhi ha, maim bhi anumana nahim tha ki vaha eka bura adami ho sakata hai yeah , maine soca nahim tha vaha bada ladaka hoga mujhe lagata hai ki maimne ise philma ke daurana kaha aura apane mamgetara se kucha kaha ki kaise lala balom vale hameza bure logom ke rupa mem citrita kie jate haim maine soca maine use movie ke daurana bulaya finance ke bare mem kucha kaha kaise redheads always portrayed badaguyasa acchi bata hai. maimne isake bare mem soca bhi nahim tha accha point.mene soca bhi nahim tha vaha nae stara varsa philmom se khalanayaka kamamdara ki taraha dikhata hai nai star wars movie mem vo villain commander ke jaisa dikha raha tha apa philma ko dasa mem se kya retimga demge? dasa mem se kitane rating domgi movie ko mujhe lagata hai ki eka 9, yaha eka mahana philma thi, bhale hi samgita overplayed hai nine , accha movie tha music jyada play hone ke bada bhi alavida! avajom philma javsa ke bare mem apaki kya raya hai? film jaz2a para apaki kya raya hai ? imanadari se kahum to, mujhe zarka philmem daravani lagati haim saca kahum , mujhe zarka filmed bhayanaka lagati haim . maim yaha nahim kaha sakata ki maim apako dosa deta hum philma nizcita rupa se usa dara ko badatara banati hai! maim yaha nahim kaha sakata ki maim tumhem dosa deta hu . film nizcita rupa se usa dara ko badatara bana dete haim ! kya apa janate haim ki yaha philma eka pustaka para adharita thi? kya tumhem pata hai ki yaha film eka book para base haim . nahim, maimne nahim kiya halamki azcaryacakita nahim hum jyadatara philmem hoti haim nahim , maimne nahim . lekina mem surprise nahim hu jyadatara movies mem aisa hi hota hai . maim jabar3e samgita pyara karate haim, halamki. lekina jaws ka music mujhe pasamda hai . sahamata hu, yaha tanava ko bar3hata hai aura ise aura adhika daravana banata hai, lekina yaha bimdu ki taraha hai agreed , yaha tension ko bar3hata hai aura isako aura daravana banata hai , lekina zayada usaka vahi point hai . kya apa philma ke alocaka skora ke lie itani ucca retimga para azcaryacakita haim? aura agara maim gar3i calate samaya samgita sunata hum, mujhe lagata hai ki koi mujhe bahara nikalane raha hai haha kya apa surprised haim ki isa film ki critic score rating itani high haya ? aura agara maim isaka music driving karate samaya sunum mujhe lagega ki koi mujhe marane raha hai . haha 97 avizvasaniya rupa se ucca hai, maimne soca hoga ki kama se kama kucha loga vaha kahim kama skora phemka rahe homge 97 bahuta jyada high haya , mujhe laga ki kama se kama kucha loga lo scores demge . kya apa isa bata se sahamata haim ki yaha eka khuzi se vikrta daravani philma hai? kya apa sahamata haim ki yaha cheerfully perverse daravani movie hai ? maimne bhi yahi soca tha. zayada yaha isalie hai kyomki yaha apane samaya mem pahale kabhi nahim kiya gaya tha aura jaba yaha bahara aya tha yaha bahuta alaga tha? yaha ise pasa dena asana ho sakata hai aura maim kahumga ki yaha khuzi se vikrta ho sakata hai yaha isa bata para nirbhara karata hai ki apa kisa taraha ki philmem pasamda karate haim. mujhe bhi aisa hi lagata hai . zayada isalie kyomki usa jamane mem aisa pahale nahim hua tha aura jo nikala ke aya vaha kaphi alaga tha ? usako give pass dena easier hoga aura maim kahuga ki yaha cheerfully perverse depending apa kaisi movies pasamda karate haim . kya apako lagata hai ki yaha baccom ke lie bahuta bhayanaka hai? kya apako lagata hai ki gruesome children ? chote baccom ke lie, ha maim unhem bure sapane dekhate hue dekha sakata tha chote baccom ke lie ham , unako nightmares sakate haim . maim nizcita rupa se isa bata se sahamata hum mujhe yaha ajiba lagata hai ki ise thrilara philma mana jata hai maim definitely isase agree karata hu . mujhe yaha ajiba lagata hai ki ise eka thriller film mana jata hai . mujhe lagata hai ki yaha dilacaspa hai ki pramukha drzyom mem yaha eka samudra tata zahara para zarka ke hamalom ke arthika prabhava ka varnana karata hai apako azcarya hota hai ki kya vastavika jivana mem adhika paisa banane ke lie aisa kucha kavara karemge mujhe lagata hai ki yaha interesting hai ki ke scenes mem yaha shark attacks ke eka bica town pareconomic impact ka bare mem batata hai . apako azcarya hota hai ki kya real life mem adhika paisa banane ke lie aisa kucha cover karemge . aja ke samaja mem, mujhe lagata hai ki yaha bilkula mamala hoga. yaham taka ki agara eka inama zikari kirae para liya gaya tha, zayada jana hoga, yaha dekhane ke lie kucha bhi nahim hai, maz2a hai! aja ke society mem , mujhe lagata hai ki aisa hi hoga . yaha taka ki agara eka bounty hunter ko kama para rakha gaya tha , zayada bolemgem , yaha dekhane ke lie kucha bhi nahim hai , maz2e karo ! mujhe yaha dilacaspa lagata hai ki unhomne ise eka kalpanika nyu imglaimda risarta tauna mem rakha hai apako lagata hai ki unhomne kailiphorniya mem kahim cuna hoga kyomki vaham itane sare samudra tata haim aura yaha kitana bar3a hai mujhe yaha interesting lagata hai ki unhomne isa fictional new england resort town mem rakha tha . apako lagata hai ki californiamein kahim aura le gae hote kyomki vaha bahuta sare beaches haim aura yaha kitana vizala hai . sahamata hu, vaha ama taura para nyu imglaimda mem kai zarka hamale nahim kara rahe haim, amataura para age daksina ya pazcima tata para. maim yaha manata hu ki , amataura para new england mem bahuta sare shark attacks nahim hote haim , amataura para south mem ya west coast para . maim kalpana nahim kara sakata ki maim eka paryataka ke rupa mem samudra tata para ja raha rahumga agara bahuta se loga mrta dikhai dete rahe maim imagine nahim kara sakata ki maim eka tourist ke rupa mem becata par3a jata rahumgana , agara bahuta sare loga marate hue paye jate rahem . maim sahamata hu. philma eka taraha se murkhatapurna hai jitana adhika apa isake bare mem socate haim. vizesa rupa se jaba loga zahara aura samudra tata tima para vizvasa karate rahate haim ki saba kucha thika hai. phira bhi loga marate rahate haim? mujhe lagata hai ki cahate haim ki apa avizvasa ko nilambita karem. haha. maim agree karata hu . movie eka taraha se silly hai , jitana bhi apa isake bare mem socate haim . khaasakar jaba loga zahara aura beach team para vizvasa karate rahate ki saba kucha thika haim.phira bhi loga marate rahate haim ? mujhe lagata hai ki cahate haim ki apa disbelief ko suspend kare . hah ya apa soca sakate haim ki paryataka paise kamane ke lie inama mem zamila ho jaemge yaha apako lagata hai ki tourists paise banane ke lie bounty mem zamila homge . mujhe pata nahim tha ki tata ke itane kariba kai alagaalaga prakara ke zarka haim mujhe pata nahim tha ki kinare ke pasa itane sare different type ki sharks . pramukha drzyom mem eka bagha zarka aura eka mahana sapheda zarka donom ka varnana kiya gaya hai key scenes mem tiger shark aura eka great white , donom ka varnana kiya gaya hai . mujhe azcarya hai ki kya meyara ko zahara mem kahim se bhugatana kiya jata hai ya samudra tatom ko khule rahane se hissa milata hai? vaha unhem khule rakhane ke bare mem bahuta jyada adiga hai aura maimne hameza soca tha ki taigara zarka chote maim soca raha tha ki mayor zahara mem kahim paise leta hai ya beach ke khulane pe ? vo bica kholane para bohota adamant tha . aura mujhe hameza lagata tha ki tiger sharks choti hoti haim . maim hameza greta vhaita ko vizala jauz2a zarka ke rupa mem socata hum maimne great whites ko hameza yuniyana bar3i jaws sharks ki taraha soca hai . yaha ajiba lagata hai ki kisi bimdu para eka vaijjanika ya samudri jivavijjani se hastaksepa karane ke lie nahim puchate haim ajiba hai ki vaha kisi scientist ya marine biologist ko bica mem nahim la rahe . yaham taka ki amtima pramukha drzya zarka ko huka karane ya use harpuna karane ke lie eka bahuta hi simita yojana ka varnana karata hai last scene mem bhi bohota hai limited plan hai shark ko huka ya harpoon karane ka . maim sahamata hu. unake pasa eka mahasagariya vijjani hai jo zarka ke hamale ka nirdharana karane mem madada karata hai. lekina kisi bhi vaijjanika ko kabhi bhi sthiti ki madada karane ke lie nahim laya jata hai. sahi , agree . unake pasa shark attack determine karane ke lie eka oceanographer hai . para koi scientists nahim laye help karane ke lie . yaha eka bahuta hi kharaba yojana ki taraha lagata hai, aura ise banane ke lie samapta hote haim jaisa ki satha jate haim kaphi b plan hai , aura age jate jate vo plan banate ja rahe haim . yaha pagala lagata hai ki eka zarka eka zarkaprupha pimjare ko bahara kara sakata hai kitana crazy hai ki shark ne sharkproof cage tor3a diya . isake alava, kevala 10,000 ka inama jivana ko khatare mem dalane ke lie bahuta kama lagata hai aura , 10,000 ka reward bohota kama hai life risk karane ke lie . zayada yaha 1975 mem bahuta adhika mulyavana tha? zayada 1975 mem isase jyada worth tha . maim sahamata hu. mere lie isake layaka nahim hai. maim isake bajaya nyc mem chutti para jauga aura zarka se bacega. haha. ham . mere lie worth nahim hai . shark ko chor3a ke , maim nyc vacation para cala jauga . haha . aura yaha nizcita rupa se 1975 mem adhika mulyavana tha maim sirpha kitana pata nahim hai. aura yaha 1975 definitely adhika kimata ka hoga.mem nahim janati much . apa vamdara vumana ke gaila gaidata ke citrana ke bare mem kya socate haim? wonder woman mem gal graduates portrayal ke bare mem kya khayala hai ? mujhe lagata hai ki usane bahuta accha kama kiya mere khayala se usane bahuta accha kama kiya . tumane kya soca tha? tumhara kya khayala hai ? maim sahamata hu! mujhe yaha bahuta pasamda aya maim sahamata hui pyara se . maimne soca ki vaha eka mahana vikalpa tha. mujhe lagata hai ki yaha bahuta acchi pasada thi . maim bhi! maim bhi vaha pahale mere lie ajjata thi yaha pahale mujhase anajana thi . kya apa janate haim ki kya vaha vamdara vumana se pahale kisi bhi ciz2a mem thi? kya apa isake bare mem janate haim wonder woman ke pahale ? to, tuma aura kya pasamda kiya? , apako aura kya pasamda aya ? mujhe nahim pata tha ki bili kristala maika ki avaja thi lekina mujhe yaha pasamda hai! mujhe nahim mahama tai ki billy crystal mike ki voice accha tha ! stiva buscemi isa mem bhi hai? steve buscemi bhi isamem haim ? ha vaha hai! mujhe lagata hai ki apa raksasa vizvavidyalaya dekha hai? ha vo haya ! maine soca ki tumane monsters university dekha hai ? maim kiya tha jaba yaha sala pahale bahara aya tha, basa avaja abhinaya ko dekhane ke lie kabhi nahim soca. maine kiya jaba yaha kucha sala pahale gai thi , maine nahim soca tha ki voice acting hogi . tumane ise kaba dekha tha? tumane kaba dekha ? hailo, apa kaise haim? hello , kaise haim apa kya kara rahe haim? apa kara rahe haim ? haya! maim acchi taraha se kara raha hu, dhanyavada! hai ! maim accha kara raha hu , thanks ! to, apa amdhe paksa ke bare mem kya socate haim? , apane blind side ke bare mem kya soca ? mujhe sportsa dakyumemtri pasamda haim, isalie mujhe yaha philma pasamda ai apake bare mem kya? mujhe sports documentaries pasamda hai , maim ina movies ka favor karata hu , apake bare mem kya hai ? yaha kaphi accha tha mujhe azcarya nahim hai ki ise cinemascore para itani acchi samiksa mili yaha quite good tha . mem surprised nahim hum ki isa cinemascore mem itani acchi reviews mili yaha bhi yaha thor3a ajiba hai ki ise metakritika jaise anya pletapharmom para kama samiksa mili mujhe lagata hai ki apako khela dakyumemtri bhi pasamda hai? . ye little odd hai ki isa dusare platforms para lower reviews mili jaisi ki metacritic . mem apako sports docs ki taraha leta hum ? ha, bahuta. yaha azcaryajanaka hai ki kitana vipatti oher para kabu pane ke lie tha, apako nahim lagata? yes , bahuta taka . mem surprise hu ki kitani adversity ohara ko kama karani par3egi , apako nahim lagata ? ha, yaha usake lie bahuta muzkila hona cahie. mujhe azcarya hai ki vaha philma ke madhyama se apane anubhava ko phira se jine ke lie kaise mahasusa kiya. mujhe nahim pata ki maim ise kaise sambhalumga. yeah , yaha nizcita hi unhem lie kaphi difficult hoga . wonder kaise unhone isa movie ke dvara apane experience ko relive karana mahasusa kiya hoga . maim nahim janata ki maim ise kaise handle karuga . kya apako philma mem saimdra bulaka pasamda aya? kya tumhem sandra bullock movie mem pasamda ai ? ha, bulaka mahana tha. halamki, vaha eka mahana abhineta hai mujhe lagata hai ki vaha apani adhikamza bhumikaom mem acchi taraha se karata hai ham , bullock great thi . vaise bhi , vaha great actor haim jyadatara roles mem accha hi karati hai . puri taraha se sahamata haim. yaha dekhana asana hai ki alocakom ne usake pradarzana ki prazamsa kyom ki maim totally manata hu . easily dikhata hai critics kyom usa performance ko applaud karate haim . kisi bhi anya abhinetaom para koi vicara? maim tima maikagro philma mem tha bhula gaya tha, haha dusare actors ke bare mem kya thoughts haim ? mem buka gaya tha ki tim mcgraw bi movie mem tha , haha . maimne soca ki kvimtana haruna bhi bahuta accha tha mujhe laga quinton aaron bhi bahuta accha tha . yaha palaka dekhabhala ke madhyama se jane ke lie itana kathina hona cahie, lekina mujhe lagata hai ki yaha accha hai ki oher phutabala mem latch karane ke lie kucha paya. foster care se gujarana bahuta muzkila hua hoga , para acchi bata hai football mem ohara ko naya sahara mila . ha, vaha nizcita rupa se isamem utkrstata prapta ki. mujhe lagata hai ki vaha phutabala ke lie apane vyaktitva mem apane suraksatmaka gunom ko lagu karane mem saksama tha ha , usane bahuta hi accha pradarzana kiya . mujhe lagata hai usane apane personality ke protective qualities football mem dikhaya . nizcita rupa se. vaha bhi amta mem eka accha palaka parivara khojane ke lie bahuta bhagyazali tha. yaha eka accha parivara khojane ke lie supara muzkila hai ki apane palaka baccom ke bare mem paravaha hai. bilakula . vo bahuta lucky tha ki use accha foster family mila gayi . eka acchi family ka milana bahuta muzkila hai jo apane foster kids ka karem karati hai . ha, maim kalpana kara sakata hu ki yaha muzkila hai. mujhe lagata hai ki yahi karana hai ki yaha itani acchi philma thi. kucha bhi usake jivana mem itana accha laga raha tha jaba taka vaha eka parivara hai ki use apane svayam ke eka ki taraha vyavahara karemge paya ham , yaha kitana hard hai , maim samajha sakata hu . mujhe lagata hai ye movie isi lie itana accha laga . usaki jimdagi mem kucha bhi accha nahim tha jaba taka usa family ko usane dekha jo use apana samajhate , apa raksatmaka pravrtti ke vicara ke bare mem kya socate haim aura isane ohara ke vyavahara ko kaise prabhavita kiya? tumhem protective instincts idea kaise lagata hai aura isa idea ne oher ke behavior ko kaise influence kiya ? mujhe yada hai ki jaba vaha apane kariyara testa de raha tha usaki raimkimga bahuta adhika thi isane nizcita rupa se phutabala mem usake prayasom mem acchi taraha se anuvada kiya kya apako lagata hai ki isase usake parivara ko bhi madada mili? mujhe yada hai usaka rank bahuta accha tha jaba vaha career test le raha tha . yaha rank use football mem acche efforts dalane mem kama aya . kya tumhem lagata hai ki isa se usaki family ko bhi help mili ? mujhe yakina hai ki yaha kiya. yaha vidambana hai, halamki, hai ki vaha isa taraha ke majabuta suraksatmaka vrtti hai jaba vaha apani dvara chor3a diya gaya tha. kya apako lagata hai ki vaha overcompensating tha? maim sure hum aisa hi hua . magara , usamem itana starom protective instincts haim jabaki usi ne use abandon kara diya tha . kya tumhem lagata hai ki vaha overcompensate kara raha tha ? apa usa drzya ke bare mem kaisa mahasusa karate haim jaham kolinsa ohara ko goda leta hai? tumhem vaha scene kaise laga jaham collins oher ko adopt karata hai ? jitana adhika muavaja dene ke lie, ki vaha nahim tha. mujhe lagata hai ki yaha svabhavika rupa se usa mem banaya gaya tha, jaham vaha janabujhakara aisa karane ki koziza nahim kara raha tha. mujhe nahim lagata ki vaha overcompensate kara raha tha . mujhe lagata hai ye usamem naturally built hai aura vaha consciously karane ki koziza nahim kara raha tha . apa usa drzya ke bare mem kaisa mahasusa karate haim jaham kolinsa ohara ko goda leta hai? tumhem vaha scene kaise laga jaham collins oher ko adopt karata hai ? mujhe lagata hai ki leighanne ke dosta cimtita ki kolinsa usake asapasa suraksita nahim hoga. mujhe lagata hai leighanne ke friends concerned ki collins usake pasa safe nahim raha paega . mujhe lagata hai ki parivara ke lie eka pure ke rupa mem yaha eka kathina vikalpa tha mujhe lagata hai whole , vo zayada family ke lie eka tough choice tha . kya apako lagata hai ki ole misa mem jana eka accha nirnaya tha? kya tumhem lagata hai ki ole miss jana eka accha decision tha ? ha lambe samaya mem, vaha vaha parivara tha ki taraha mahasusa kiya. kya apako lagata hai ki vaha usa vikalpa mem apane para saba matalaba hai? ha , amta mem , use laga ki usaki family vaham thi . kya tumhem lagata hai ki usake choice mem usaki mother bhi zamila thi ? zayada isalie nahim ki vaha eka nazili dava ki lata thi mujhe lagata hai ki vaha apane dattaka parivara ka jikra kara raha tha nahim ho sakata kyomki vaha eka drug addict thi . mujhe lagata hai vaha apani adopted family ke bare mem bata raha tha . apako kya lagata hai ki usake purane zahara mem giroha ke neta ne use kaise prabhavita kiya? tumhem kya lagata hai ki usake old town ke gang leader ka usapara kya asara hua ? mujhe lagata hai ki yahi karana tha ki usaki suraksatmaka pravrtti aura bhi adhika bar3ha gai vaha cimtita tha ki usake dattaka parivara ka kya ho sakata hai jaba li aini aura kolinsa ko giroha ke neta dvara dhamaki di gai thi mujhe lagata hai use hi usake protective instinct aura grow kara gae . jaba gaimga leader ne leigh ananya aura collins ko dhamakaya vaha cimta mem tha ki usake adoptive family ko kya hoga kya apako lagata hai ki vaha vapasa lar3ane ke lie sahi nirnaya liya? kya tumhem lagata hai usaka fight back karane ka decision sahi tha ? ha, nizcita rupa se, apa apane apa ko bacane ke lie hai! ham , definitely , tumhem khuda ko bacana hi hoga nizcita rupa se, mujhe lagata hai ki vaha apane hi parivara ki tulana mem apane dattaka parivara ke satha adhika sambamdha mahasusa karata tha! absolutely , mujhe lagata hai usaka apani khudaki family se jyada adoptive family se connection hai . nizcita rupa se, aura kauna nahim hoga mujhe samajha mem nahim ata ki loga apane khuna ke riztedarom se itane jur3e kyom haim yadi apane parivara ka hissa banane ke lie asapasa nahim definitely , kisaka nahim hoga . mujhe yaha nahim samajha mem ata loga apane blood relative se itana connected kyom rahate haim bhale hi vaha family ka part banane ke lie pasa mem nahim ha. aisa lagata hai ki tuohy parivara use svikara kara liya aura use lagata hai ki vaha usake satha vaha se sambamdhita tha bana diya. ham , aisa lagata hai ki tuhi family ne use accept kiya aura aisa feel karava ke jaise vo unake satha hi belong karata hai acchi batacita, bata karane ke lie dhanyavada! accha conversation , chat karane ke lie thanks namaskara hai hala hi mem koi acchi philmem dekhi haim? kya ache movies haim kya ? hailo? hello ? are! vastava mem nahim, maim sirpha baitamaina banama suparamaina. 27 sar3e hue tamatara skora phitimga hai. arare ! sahi mem , maim sirpha batman vs . superman . 27 rotten tomatoes bilkula sahi hai . oha, maimne vaha eka nahim dekha hai, mujhe aura batao oh , maimne yaha eka nahim dekha , mujhe aura batao yaha itana bura kyom tha? yaha itana bura kyom tha ? khaira, yaha maina pha stila ki agali kar3i hai. isamem bahuta sari arthahina karravai hai aura bahuta kucha nahim hai. khaira , yaha man steel ki agali kar3i hai . isamem bahuta sa bevajaha action aura isake ilava kucha nahim hai . hailo. hailo , namaste . haya, kya tumane jana vika philmem dekhi haim? namaskara , kya tumane john wick movies watch ki ? maimne pahala dekha hai lekina dusara nahim dekha hai maine first one dekhi maine second one nahim dekhi . agala eka mahana hai jaham vaha apani kara ke bada jata hai jo cori ho gai thi next one great , jaham vaha apani stolen kara ko search karane jata hai . yaha dilacaspa lagata hai. maim jana vika ki dusari philma dekhane ki yojana banaumga. usa philma ka visaya kya tha jisake bare mem apane par3ha tha? yaha interesting lagata hai . 2nd john wick movie dekhane ka plan banaumga.muvi ka topic kya tha jisake bare mem tumane read kiya tha . vaha apani kara ki cori aura apane pilla ki hatya ka badala lene ki talaza kara raha tha vaha apani kara ka cori ko revenge karate karate usane puppy ko mara dali vaha kisa vyakti se badala lene ki koziza kara raha tha? kaunasa person ko vaha revenge lena chatha haim tarasova simdiketa ke pramukha ke bete losepha ne viaiena nambara badalane ke lie mastaimga ko relo ki dukana para le jaya aura relo ne use dukana se bahara nikala diya aura jana ko bataya losef usa tarasov ka head tha , usane mustant ko relo ka shop vin number change karane ko le cala aura aurello john ko kick mara jana ne apana badala kaise liya? kaise john ko pata cala ki koi use revenge lena chatha haim ? jana sevanivrtta hona cahata tha lekina badala lene ke lie vapasa khimca gaya tha john retire hona cata tha lekina usase revenge ho gaya kya jana ko apana badala lene mem koi madada milati hai? kya john ko koi madada kiye koi revenge se bacane ke lie ? jana ne relo ka daura kiya jo use batata hai ki losepha vigo ka beta hai john , relo se mile aura loosed ke bare mem bataya viggo kauna hai? viggo kauna haim jana ko pata calata hai ki vimstana pha da kantinemtala se losepha naita klaba mem hai, vaha losepha ko pane ki taiyari karata hai vaha vigo ka beta hai jo nyuyarka mem rusi simdiketa ka pramukha hai john sikha ki loser yaka night club mem haim aura vaha use pakar3ana chatha hm . vaha viggo ka beta haim jo russian syndicate network mem haim usaka head haim kyom viggo basa jana ke lie losef nahim deta hai? kyom viggo , john ko loser ko nahim diya ? jana chote rusa ki yatra karata hai jaham vigo ke pasa eka carca ka mukhauta hai vaha paise aura blaikamela banane ki samagri ke kaiza ko nasta kara deta hai, john little russia jata hai jaham viggo ke pasa church front haim . vaham para vaha money ka kaica aura blackmail banane vala samana destroy kara deta hai . losepha usaka beta hai aura nahim cahata ki jana use mara de loosed usaka son hau aura vaha nahim cahata jon use mare vigo basa jana ki nai kara ke lie bhugatana kyom nahim karata hai aura use apane bete ko bacane ke lie eka naya kutta kharidata hai? viggo ne john ki new kara ke lie kyom pe nahim kiya aura use apani beti ko save karane ke lie naya dog kyom nahim buy kiya ? unhomne jana ko marane ki koziza ki vaha pure simdiketa ke bada tha aura helikaptara ke lie daur3a gaya ki viggo bhagane ki koziza kara raha tha unhomne john ko marane ki try ki vaha whole syndicate ke piche tha aura jisa helicopter mem viggo escape karane ki try kara raha tha usaki tarapha bhaga . mujhe lagata hai ki yaha vaha hai jo apane dekha tha think ye vale tumane dekha mujhe pahali philma ki bahuta si kahani yada nahim hai mujhe yada hai ki jana vika ne goli se bhare baile mem sabhi ko mara dala tha mujhe first movie ke bare mem jyada yada nahim . mujhe ye yada hai ki john wick ne bullet filled ballet mem sabako mara . mujhe vaha amta pasamda aya jaham vaha viggo ko chura ghompate hue bahara nikalata hai phira vaha eka pazucikitsaka ke pasa jata hai aura khuda ka ilaja karata hai aura eka pita bula pilla leta hai jise euthanized kiya jana hai mujhe end bahuta accha laga jaha usane viggo ko stab kie . phira vo veterinarian ke pasa gaya aura khuda ko treat kiya aura pit bull puppy ko liya jo euthanaija hone ke lie scheduled tha . mujhe vaha hissa yada hai mujhe philma ka amta pasamda aya mujhe vo part yada hau . mem movie ki ending enjoy ki . vaha hissa jaham vaha pilla ke satha bordavaka ke satha ghara calata hai aura yada karata hai ki vaha hai jaham vaha helena ke satha apani amtima tarikha thi vaha part jaba vaha ghara walk karata hau along boardwalk puppy ke satha aura yada karata hai ki helen ke satha usaki last date yaham thi . helena kauna hai? helen kauna hai ? vaha usaki patni thi jo mara gai thi wife jo mara gae vaha kaise mara gai? usake kisse death hue hi hai vaha. hey filma kaisi hai movie kaisi hai mujhe nahim pata mere pasa philmom ke nama ke satha dastavez2a nahim hai philma ka zirsaka kya hai? mujhe nahim pata . mere pasa movies name vale document nahim hai . movie ka title kya tha ? kya apake pasa dastavez2a hai? kya tumhare pasa document haim ? evemjarsa avengers patra bahuta hi rocaka haim characters bohata interesting hai mere pasa pahale se hi dastaveja hai ha document hai mere pasa oha majedara! mujhe vastava mem pahali philmem pasamda aim oh cool ! mujhe pahale movies kaphi achi lagi vastava mem really kya yaha eka hi patrom ki kasta hai? ayarana maina? thora? blaika vido? kaiptana amerika? loga haim kya ? iron man ? tor3a ? black widow ? captain america ? halka ka nama gayaba halaka nama miss kiya tha oha ha! halka ke bare mem bhula gaya. kya yaha kahata hai ki philma kya hone ja rahi hai? plata ki taraha? oh ha , bhula jao hulk kom . e bolega hi kiya kauna sa movie kaise hui ? plot ki tarapha se ? toni starka ka abhinaya bahuta hi adbhuta hai tony stark acting bahuta amazing tha . maim sahamata hu! rabarta dauni juniyara eka accha abhineta hai maine agree karumga ! robert downey jr . accha actor hai . yaha nai evemjarsa philma kisa bare mem hai? kya hai eha naya avengers movie ? kya apa bhi usake jaise haim? tuma ko accha lagega kya vaha maim karata hu ha maim bhi maine bhi kya dastavez2a varnana karata hai ki duzmana kauna hai? vaha document describe kiya hi kya kauna duzmana hai ? esa ha vaha vyakti kauna hai? vaha adami kauna tha philma mem duzmana kauna hai? isa movie mem duzmana kauna tha ? iloki iloki loki loki aha maim samajhata hu! thora ke bhai. kya apane pahali philmem dekhi haim? ok samajha ! tor3a ka bhai . apa dekha hai kya pahale dho movies ko ? vaha eka citauri ka neta hai vaha yaha leader tha citauri mem philma kaba rilija hogi? kaba release hoga e movie ? ya maimne dekha ok maim ne dekha 2012 2012 kya ise acchi samiksa mili? tuma ko good reviews mila kya ? u also ah tuma bhi na hailo! apane 1990 ki kamedi homa alona ke bare mem kya soca? hai ! apako 1990 ki comedy home alone kaisi lagi ? hailo. mujhe yaha pasamda hai. yaha mere lie bahuta dilacaspa aura hasyaspada hai jo pesi ko isa taraha ki philma mem dekhana kyomki maim use adhika gambhira philmom se janata hum jo usane ki thim hello . mujhe acchi lagi . mujhe jaya pezi ko aisi interesting aura hilarious movie mem dekha ke accha laga kyoki maine unhem jyadatara serious movies mem hi dekha hai . bahuta saca! usane hairi ki bhumika nibhai! sabhi abhinetaom ne kiya! kya vaha philma mem apaka pasamdida abhineta tha? sahi kaha ! usane harry ka role bohota accha nibhaya . sabhi actors ne accha kama kiya ! kya vaha apake favorite film mem ? macaulay culkin philma mem mera pasamdida hai. yaha itana majedara tha basa use vayaska purusom outsmart dekha raha hai. movie macaulay culkin mere favorite . unako 2 adults ko outsmart karate dekha bahuta maja aya . sahamata! vaha mera pasamdida bhi tha! maim madada nahim kara sakata lekina sinemaskora ke e retimga se sahamata hum kyomki yaha vaha retimga hogi jo maim philma ko bhi dumga! agreed ! vaha mere bhi favorite ! cinemascore ki rating se maim bilkula agree karata hu , maim bhi isa film ko yahi ratings dumga . ha yaha eka krisamasa klasika hai aura e retimga ka hakadara hai mujhe lagata hai ki alocaka jisane philma ko eka avizvasaniya kathanaka ke rupa mem varnita kiya hai, vaha philma ko philma ke racanakarom ki tulana mem adhika gambhirata se le raha hai yes , yaha eka christmas classic hai aura ai rating ke layaka hai . mujhe lagata hai ki jo critics isa movie ko isi implausible plot ke lie criticize karate haim vaha isa movie ko kucha jyada hi seriously le rahe haim , creators ka irada serious movie banane ka nahim tha . bahuta acchi taraha se kaha gaya! kucha alocaka apane dimaga se bahara vizesa rupa se vaha jise apane varnita kiya hai satha hi vaha jo pahale bhaga ko phlaita aura apratyazita kahata hai sahi kaha ! kucha critics pagala ho gae haim . khaza kara vaha jisaka apane description diya aura vaha jisane first half ko flat aura unsurprising bataya . ha maimne pahali chamahi ko bahuta manoramjaka paya maimne isa philma ko thor3i dera mem nahim dekha hai vaha maim vapasa ja sakata hum aura ise dekha sakata hum ha , mujhe first half bar3a entertaining laga . maimne yaha movie little wow mem nahim dekhi , maim zayada jaumga aura dekhumga . mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki yaha 1990 mem jari kiya gaya tha! maim apako feel kara sakata hu . yakina nahim hota ki yaha movie 1990 mem release hui thi . mujhe uddharana vayaskom ko marane ka udasina mahotsava pasamda hai kevina ke matapita use bhulane aura corom ke bica yaha philma vayaskom ko bahuta ujjvala nahim banati hai mujhe sadistic festival adultbashing ya quote accha lagata hai . kevin ke parents ka use bhulana aura burglars ke bica yaha movie adults ko bahuta accha nahim dekhati . yaha saca hai! ha! pesi aura starna ne vayaskom ke rupa mem bhumika nibhate hue bahuta accha kama kiya jo bahuta ujjvala nahim the! jana hyujesa ne philma ko puri taraha se likha! yaha saca haim ! ha ! pezi aura stern acting ka bar3hiya job kiya vaha adults ka part bhi kiya jo itana bhi bright nahim tha ! john hughes ne isa movie ko perfectly write kiye haim maimne apane parivara dvara kevina ka majaka ur3ae jane vale caritra se sambamdhita kiya kyomki bacce hara samaya isase nipatate haim philma ka hissa hameza mere lie eka kamajora sthana ko hita karata hai maim usa kevin character ko relate kara raha hu vo fun haim usaka family aura kids achi taraha deal kara raha tha . isa part ka movie hameza soft spot mem hi hit hote . yaha bhi! mujhe imanadari se pahale kevina ke lie bura laga jaba maimne dekha ki kaise usake bhaibahanom cacere bhaibahanom ne use piche chor3ane se pahale upahasa kiya tha apaki taraha, maim isake upahasa ke pahalu se bhi sambamdhita ho sakata tha yaha bhi ! mujhe honestly kevin ke lie bura laga kyom ki pahali bara use dekha ridiculed mem usaka siblings yani cousins usaka picha chor3a diya . apaki taraha , maim usa ridicule ka aspect se relate kara raha tha mujhe azcarya hai ki kevina ke pita ne kisa taraha ki naukari ki thi ki vaha krisamasa ke lie perisa ke lie itane sare logom ko ur3ane ka kharca utha sakata tha maim isa saba ke lie use dosa deta hum! mujhe acharya laga ki vaha kevin ka dad se work kara raha haim aura vaha phaili karane ka afford nahim kara saka kaphi people paris jate christmas ke lie . mem use hi blame karuga yaha saca hai! aura isake alava apane prasthana se pahale rata pure parivara ko avasa diya. vaha saca haim ! aura usaka pura family usa night maim departure ho gae haim eka pure imsana ko bhulane ke lie apako kitani jaldi mem hona par3ata hai mujhe lagata hai ki maikakailistara parivara mem koi bhi jaldi paksi nahim tha alarma hameza maujuda nahim pura human ke lie kitane rush karemgi . mem koi mccallister ka family bird hota maim guess nahim kiya . alarms nahim exist hina koi majaka nahim! mujhe azcarya hai ki ke rupa mem acchi taraha se! phira bhi pata nahim hai ki vaha lapata hai jaba taka keta unaki ur3ana ke bica mem yaha pata cala. itana bhayanaka! kidding mata karana ! maim bhi yaha saba wonder karata ! jaba taka koi realize nahim hoti taba khate ko koi flight mem nahim haim kara ke . ye awful haim maim apane bacce ke khatare mem hone ke alava kucha bhi kalpana nahim kara sakata tha mujhe eka polka baimda ke satha haikimga karane ke lie azvasta karana mujhe vaha hissa bahuta maz2edara laga mujhe imagine bhi nahim kara sakata ki yaha saba danger tha mere childhood mem lekina vo polka bamdha se hitch hike huva . mujhe usa part ko bar3i funny laga yaha bhi aura eka calati vaina mem usa para. yaha avizvasaniya rupa se hasyaspada tha! yahi bhi aura vaha moving van badhiya thi . vo incredibly hilarious haim kalpana kijie ki chuttiyom ke lie duniya ke dusare chora para ur3ana bharane ki parezani ka samana karana aura yatra para apane samaya ka anamda lene mem bhi saksama nahim hona yaha mere lie bilkula bhi accha nahim hoga maim itana pagala ho jaumga soca le agara yaha halfway flying mem trouble haim aura jaba vaha holiday ke lie ja raha haim lekina usako usa time ko enjoy nahim kara saka . ye saba achi nahim haim na ye mada ki taraha haim mujhe pata hai, hai na? usa bimdu para, mujhe keta ke lie bhi kheda mahasusa hua phira isake zirsa para, apa kevala skraimtana ke lie eka ur3ana utara sakate haim aura jabaki vaha, zikago ke lie sabhi ur3anem buka ki gai thim tanavapurna ke bare mem bata karem! mujhe pata hai , right ? usa point para mujhe khate ke lie sorry feel huya . aura usake top para , tuma sirpha scranton ki flight land kara sakate ho aura jaba tuma vaha ho , chicago ki sari flights book thi . kitane stressful hai ! nizcita rupa se bahuta tanavapurna. mujhe azcarya hai ki parivara kya soca raha tha vapasa perisa mem kevina ke caca ke apartamemta mem. ha sure stressful . wonder family paris mem kevin ke uncle ke apartment mem kya think kara rahi hogi . unaki chutti nizcita rupa se barbada ho gai thi jabaki kevina hairi aura marva ke lie unake ghara ko bubi traipa se laisa karane ki prakriya mem tha! yaha bhi eka hasyaspada drzya tha! unaki vacation certainly ruin hogai hogi jaba kevin unake house ko booby traps se rig karane ke process mem tha harry aura marv ke lie ! vaha scene bhi hilarious tha kevina eka bacca pratibhazali tha. ghara ko mini maikagaivara ki taraha taiyara karana. bezaka marva aura hairi ko dhokha dete hue dekhana bahuta maz2edara tha. bhagavana ka zukra hai ki marle kevina ko cota lagane se pahale vaha pahumca gaya. kevin kid genius tha . mini macgyver ki taraha house ko rig karane mem . office marv aura harry ko trick hote dekhana funny tha . thank god marley kevin ki hurt hone se pahale vaham pahumca gaya . apa sahi haim! zukra hai ki vaha thika samaya para vaha pahuca gaya aura pulisa kucha hi samaya bada hairi aura marva ko giraphtara karane ke lie ai! tuma sahi ho ! thankfully vo vaham time para pahumca gaya aura cops thor3e time mem harry aura marv ko arrest karane gae mujhe pure parivara ko amta mem phira se milate hue dekhana accha lagata hai kevina ko yaha mahasusa karana ki vaha nahim cahata tha ki usaka parivara dura cale jae, bahuta marmika tha mujhe whole family ko last mem reunite hote dekhakara kaphi accha laga . kevin ka yaha realize karana ki vaha apani family ko dura nahim jane dena cahata bohata touching tha . yaha tha vizesa rupa se jaba vaha dekhata hai ki parivara pahale krisamasa ke dina abhi bhi cala gaya tha isase pahale ki keta use bulane ke lie ghara mem praveza kiya ha vo tha especially jaba vaha dekhata hai ki usaki family christmas de para abhi bhi gaye hue haim khate ke ghara mem enter karake bulane se pahale mujhe yaha thor3a dilacaspa lagata hai ki kisi ne bhi parivara ko una ghatanaom ke bare mem sucita nahim kiya jo unake jane ke daurana huim mujhe lagata hai ki pulisa ko kevina ke matapita se bata karane mem dilacaspi ho sakati hai mujhe yaha interesting laga ki kisine family ko nahim inform kiya ki jaba vaha gae taba ghara mem kya events hue . mujhe lagata hai police zayada kevin ke parents se bata karane mem interested ho . maim sahamata hum lekina yaha hasyaspada tha jaba baz2a ne cillaya kevina apane mere kamare ke satha kya kiya? aura kevina amta mem bhaga gaya mujhe aja apake satha homa alona para carca karane ka anamda aya! agree jaba buzz yell karata hai kevin room ? vaha bohata hilarious ta . aura end mem kevin bhaga jata hai . mujhe aja tumase home alone discuss karake kaphi accha laga . haya. maim abhi isa para dekha raha hu. hai , basa abhi dekha raha hu hailo, emdo lejemdo ola , amdhom lemdo hawkeye ki bhumika kauna nibhaya? hauke kauna bana hai ? mujhe yaha yada rakhane hai mujhe remember karane rabarta dauni juniyara ne kya bhumika nibhai? robert downey jr . kaunasa role play kara raha hai ? thika hai, maim rabarta dauni juniyara ki bhumika ke lie dekha raha hu aura jo hawkeye khela. kya apa janate haim? ok , maim robert downey jr . ka role aura hawkeye ko play karane vale ko dhumdha raha hu . kya tumhe pata hai ? kathanaka ke mukhya patrom mem se eka hai plot ke mem characters mem se eka hai kya apa janate haim ki da evemjarsa ko kisane likha aura nirdezita kiya? kya tumhem pata hai avengers kisane likhi aura direct ki hai ? stena li aura jaika kirbi staina li aura jack kirby josa vedana joss whedon prakazaka marvala kamiksa marvel comics ke publisher haim oha ! kya hua kya apa sar3e hue tamatara skora janate haim? kya tumako rotten tomatoes ka score pata hai ? nahim, mujhe isake bare mem batao nahim , usake bare mem batao mujhe batao ki tuma isa philma ke bare mem janate ho tumako yaha movie ke bare mem kya pata hai mujhe batao . ausatana 810 ke satha 92 dilacaspa yaha bahuta rocaka hai 92 average 8 10 kya apa janate haim ki isa philma mem thora ka bhai kauna hai? kya apa ko pata hai ki thorsa bhai isa film mem hai ? vastava mem nahim, mujhe nahim pata mujhe batao ki saca mem nahim , mujhe nahim mahama kya bataya loki. kaiptana amerika, da halka aura thora ki tima, ayarana maina ke satha loki ko rokane ki koziza kara rahi hai loki.captain america , hulk aura tor3a ki team along iron man , loki ko stop karane ka try kara rahi hai tuma yaha ho? tuma ? marka ruffalo halka khela. kya tuma janate ho ki? hulk ka role mark ruffalo mem kiya hai . kya tumhem isaka knowledge hai ? aha, maim samajhata hu ki yaha kaphi jatila hai aura tina mukhya patrom eka mizana hai aha , meri understanding yaha hai ki yaha complex hai aura 3 mem character ka eka mission hai mujhe vaha philma pasamda ai kyomki apane usa mizana ka ullekha kiya tha kya apako yaha pasamda aya? maine movie like ki lekina mission ki vajaha se jo tumane mention kiya . kya tuma ise like karate ho ? maim sirpha isake bare mem par3ha raha hu isake bare mem read kara raha hu thika hai ok maim vastava mem dilacaspa hu aura yaha eka klasika hai really interesting ho aura yaha eka classic hai mujhe lagata hai ki eka varmahola khola loki prthvi ke madhyama se jane ke lie. mera guess yaha hai ki eka wormhole open hoga aura lauki usake earth mem cala jaega . varmahola ko teserakta kaha jata hai yaha kahana aura vartani karana muzkila hai wormhole ko tesseract kaha jata hai . yaha kahane aura spell karane mem hard hard . vaha cheda jo usane paya tha vaha kaphi romamcaka tha vaha hole jo usako mila vaha bahuta romamcakari tha eka philma alocaka ne kaha ki halka ko zamtata ke jalazaya ke rupa mem khela gaya tha lekina phira vaha eka jvalamukhi bana gaya maim sahamata hum eka film alocaka ne kaha ki halaka ko esa dikhaya gaya hai ki vaha bahuta zamta hai para bada mem vasa javalamukhi bana jata hai . mem sahamata huim eka philma ke lie 143 minata ina dinom lamba hai 143 minus aja ke dina maim bahuta lamba hai apa vaha haim aura dastavez2a par3ha rahe haim mujhe bataem ki philma kitani lambi hai, krpaya kya tuma vaha ho aura dastavez2a par3ha rahi hu . mujhe apane prabhava ke bare mem batao ki film mem kaba taka hai maim samajhata hu maim samajha gaya kyom caita karate haim kyom bata karem maim sirpha apane kanekzana kho dete haim basa maine apana connexion kho diya . hailo. namaste namaste vaha. namaste kya tumane kabhi yaha dekha hai kya apane pahale kabhi ise dekha hai ha ham maimne ise kabhi nahim dekha, maim vastava mem usa prakara ki philma mem nahim hum maimne ise kabhi nahim dekha , maim vastava mem isi type movie nahim hu apa kisa prakara ko pasamda karate haim apa kisa type ko pasamda karate haim kamedi comedy maim eka prazamsaka nahim hu eha mem fan nahim isa philma mem kucha mahana abhineta haim eh movie great actors haim . haha. yaha enimeteda hai! haha aha animated hai . oha maimne abhi dekha hai ki! oh maimne vahim dekha ! ha, avaja abhinetaom rahe haim. ham , vaha voice actors haim . abhi bhi accha tho phira bhi accha hai mujhe lagata hai ki maim pahale apane bete ke satha yaha dekhane ki koziza ki mujhe lagata hai ki maimne isase pahale apani beti ke satha ise dekhane ki koziza ki aura vaha ise pasamda nahim kiya? aura usane aisa nahim kiya nahim mujhe vizvasa hai ki vaha kiya tha nahim mujhe vizvasa hai ki usane pasamda tha aha accha hai aha accha . mere pasa bacce nahim haim mere ko baca nahim hai maim basa isa para jyada dhyana nahim de raha tha maim ne achi taraha se dhyana nahim diya ha yaha eka baccom ki philma ki adhika hai ha , baccom ka movie hai apa usake satha dekhane ke lie halamki accha hai! apa bahuta achi ho , usake satha dekha hai kya yaha 3di hai 3 ha ha oha .. yaha thietara mem dekhane ke lie dilacaspa ho sakata hai oh .. interesting hai dekha ne ke lie theater mem maim imanadari se sirpha papakarna ke lie jana haha maim ne honestly jata hu popcorn ke lie haha zayada maim usake satha ise phira se dekhane ki koziza karemge zayada maine aura eka bara dekhane ke lie try karumgi usake sat nizcita rupa se yaha eka zata de jarura dedo eka shot kyom nahim? kyom nahim ? mujhe bhi! mujhe papakarna bahuta pasamda hai! maim bhi ! mujhe popcorn acche lagari hai ! meri kamara ki rekha nahim hai meri waistline nahim hai kathanaka accha lagata hai aura yaha kaphi thika samiksa mila gaya plot sound accha hai aura usako petty acchi reviews mili hai ha accha sar3e hue tamatara skora vaha acche rotten tomatoes score yaha mere lie makkhana hai! yaha butter mere lie hai ! hailo? namaste ? hailo namaste hailo namaste kya apane philma phrojana dekhi hai? kya apane film phrojana dekhi hai ? ha maimne kiya hai, maimne vastava mem ise apane mamgetara ke satha sinemagharom mem dekha tha jaba yaha bahara aya tha ha mere pasa hai , maim vastava mem ise apane mangetar ke satha sinemaagharon mem dekha tha jaba yaha bahara aya tha . kya apako yaha pasamda aya? kya apako yaha pasamda aya ? ha, yaha eka maz2edara enimezana philma hai ji ham , yaha eka pani enimeshan film hai . maim sahamata hu maimne ise sinemagharom mem bhi dekha tha maim sahamata hu . maimne ise sinemaagharon mem bhi dekha maim dijni dvara nirmita lagabhaga kisi bhi ciz2a ka anamda leta hu mujhe lagabhaga kucha bhi pasamda hai jo dijni paida karata hai alocanatmaka pratikriya kaphi acchi thi jaisa ki maim dekhata hum alocanatmaka pratikriya mujhe bahuta acchi lagi . maimne suna hai ki phrojana ke bada eka dusari philma bana rahe haim maimne suna ki phrojan folk karane ke lie dusari films bana rahe haim yaha kevala sar3e hue tamatara para 89 pratizata mila hai. maimne soca ki yaha eka ucca skora mila jaega. sar3e hue tamatarom para ise kevala 89 pratishat mila . maimne soca tha ki yaha eka ucca amka prapta karega . mujhe samiksa saitom ki jyada paravaha nahim hai, maim eka philma dekhumga aura ise svayam nyaya karumga maim saitom ki samiksa karane ke lie bahuta paravaha nahim karata , maim eka film dekhumga aura ise khuda jaja karumga . maim ke cinemascore se sahamata hu maim manata hum ki usa cinema ka score haim maim bhi, mujhe kalakrti aura samaya pasamda hai jo enimezana aura si.ji. philmom mem jata hai maim bhi , mujhe vaha artwork aura usaka timing animation aura cg work ka movies bahuta pasamda haim aisa lagata hai ki yaha philma abhi samane ai hai mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki yaha 2013 mem thi jaba yaha sinemagharom mem ai thi lagata haim ki , abhi hi usa movie ko release huva . mujhe yakina hi nahim hota ki vaha 2013 mem aya hoga jaba theaters mem ha, itane sare dhyana aura lokapriyata ne ise dukanom mem jivita rakha hai jaise khilaune, zo aura anya vastuem ha yara , jyada attention aura popularity usa stores ke toys , shows aura jyada items mem aba taka jimda rakha rahe haim phrojana mem apaka pasamdida caritra kauna hai? frozen mem apaka favorite character kauna haim yaha ya svena ya kristopha hona cahie mujhe sven ya christophe pasamda haim kristopha kristoff ? ? ? kya apa janate haim ki kristana bela kauna hai? apako kristen bell pata nahim haim kya ? maim usake bare mem janata hum, lekina usaki anya abhinaya naukariyom se paricita nahim hum pata haim , lekina jyada familiar nahim haim jaise acting jobs ke svara mujhe khalanayaka pasamda hai mujhe laga ki vaha maz2edara tha mujhe vaha villain pasamda haim , vaha jyada funny laga rahi thi ha, kucha upara tha jaba eka dusare ke lie gira gaya philma mem jaldi usake aura anna ke bica yeah , usake aura anna ke bica movie se pahale kucha hua olapha kabhikabhi thor3a adhika ho sakata hai, lekina kucha maz2edara hisse olaf thor3a aura hona cahie , para thor3a funny part bhi ha, maim bhi anumana nahim tha ki vaha eka bura adami ho sakata hai yeah , maine soca nahim tha vaha bada ladaka hoga mujhe lagata hai ki maimne ise philma ke daurana kaha aura apane mamgetara se kucha kaha ki kaise lala balom vale hameza bure logom ke rupa mem citrita kie jate haim maine soca maine use movie ke daurana bulaya finance ke bare mem kucha kaha kaise redheads always portrayed badaguyasa acchi bata hai. maimne isake bare mem soca bhi nahim tha accha point.mene soca bhi nahim tha vaha nae stara varsa philmom se khalanayaka kamamdara ki taraha dikhata hai nai star wars movie mem vo villain commander ke jaisa dikha raha tha apa philma ko dasa mem se kya retimga demge? dasa mem se kitane rating domgi movie ko mujhe lagata hai ki eka 9, yaha eka mahana philma thi, bhale hi samgita overplayed hai nine , accha movie tha music jyada play hone ke bada bhi alavida! avajom sabhi samaya ki meri pasamdida philmom mem se eka yaha movie mere time favorite mem se eka hai mera bhi! maim abhi bhi samudra mem jane ke lie ghabarahata milata hai mere bhai ! maim aba bhi ocean mem jate samaya nervous ho jati hu . maim bhi karata hu! yaha mujhe bahara freaks, bar3a samaya ! yaha mujhe pagala kara deta hai , big time mujhe pata hai. mujhe lagata hai ki yaha spilabarga ki sabase acchi philmom mem se eka tha. know . mere vicara se yaha speilbergs ki best films mem se eka hai . sabase nizcita rupa se bilkula definitely maim una sabhi se pyara karata hu, maim nahim kaha sakata ki maim eka pasamdida hai maim una saba ko love karati hu , isalie maim kisi eka ko apana favorite nahim kaha sakati . maim ricarda drephasa se pyara karata hum aura usaka maita hupara zanadara tha kya use usa bhumika ke lie skara ke lie namamkita kiya gaya ya jita gaya? mujhe richard dreyfus se pyara hai aura usake mata hooper fabulous thi . kiya use nomination mile ya usa role ke lie usane oscar jite mujhe yakina nahim hai. agara vaha nahim kiya tha, vaha nizcita rupa se yaha hakadara tha mem sure nahim hu.agara usane nahim jite vaha sure deserve karata hai . mujhe yaha dilacaspa lagata hai ki metakritiksa ke pasa kevala 87100 ka skora tha jaws ke lie ise mapane ke lie kya upayoga kara rahe the? rotten tomatoes ne ise 97 diya mujhe yaha interesting lagata hai ki metacritics ka jaws ke lie score 87100 tha.ve isa measure karane ke lie kiya use kara rahe ? rotten tamatarom ne ise 97 die haim . mujhe pata hai, mujhe yaha bhi samajha mem nahim ata hai kyomki yaha apane samaya mem sabase accha tha aura aja bhi hai, meri raya mem mujhe pata hai , mujhe nahim lagata hai ki ya yaha usa samaya mem sabase accha tha aura aja bhi hai , meri raya mem sahamata hu mujhe abhi bhi yaha dekhana pasamda hai jaba yaha tivi para hai maim ise eka lambi ur3ana ke lie bhi daunaloda karane ke lie jana jata hai kalakara utkrsta aura samgita! abhi bhi mujhe darata hai mana . mem abhi bhi ise dekhana pasamda karata hu jaba releve para isake . mujhe isa lambi ur3ana ke lie bhi daunaloda karane ke lie jana jata hai . kasta bakaya tha aura sangeet ! ! ! abhi bhi mujhe bahara nikala diya jata hai . meri patni ko una philmom se napharata hai aura unhem dekhana pasamda nahim karati hai mujhe bhi ! meri patni una philmon se napharata karate haim aura unhem dekhana pasamda nahim karate . mujhe nahim pata ki vaha ise kaise napharata kara sakati hai, lekina yaha mera pasamdida hai mujhe nahim pata ki vaha ise kaise napharata kara sakate haim , lekina yaha mera pasamdida hai maimne dekha ki alocakom ko yaha ajiba laga, eka ajiba taraha se mujhe lagata hai ki maim usa tippani se sahamata hum aise ksana haim jo ajiba haim, maim yaha nahim kaha sakata ki maim apaki patni se sahamata hum, lekina isane kucha logom ko bahuta dara diya zayada yaha use darata hai aura isalie vaha isase napharata karati hai maimne dekha ki alocakom ko yaha ajiba taraha se ajiba laga . mujhe lagata hai ki maim usa tippani se sahamata hu . aise ksana haim jo majakiya haim , maim yaha nahim kaha sakata ki maim apaki patni se sahamata hu , lekina isane kucha logom ko bahuta dara diya . ho sakata hai ki vaha use darati hai aura usase napharata karate haim . maim eka taraha se isamem daravane ksanom ka anamda liya maimne isamem daravani palom ka anamda liya yaha itana yatharthavadi hai aura yaha ho sakata hai yaha bahuta yatharthavadi haim aura aisa ho sakata hai . yaha jitana apa socate haim usase adhika hota hai yaha apake vicara se adhika hota hai yaha hua hai! ki kya itana daravana hai. kai hamalom ki pichale garmiyom mem purvi tata se dura ki taraha. mahasusa kiya jaise maim jivita tha jabar3e! maim pichale garmiyom mem samudra tata se dura raha! ho cuka hai ! kya itana daravana hai . pichali garmiyom mem poorer tata se dura jaise kai hamale hue . mem pichali garmiyom mem samudra tata se dura raha ! maim kiya tha, yaha mujhe bahuta bahara freaked kya maimne , isane mujhe bahuta adhika prabhavita kiya philma mem unhomne eka bagha zarka paya isalie unhomne soca ki samudra tata suraksita tha eka taraha se jaba hama eka dalphina phina dekhate haim, cillate haim, aura phira mahasusa karate haim ki yaha thika tha agale dina samudra tata ke usi ksetra mem eka mahana sapheda dekhate haim asali jabar3e films mem eka bagha zarka paya gaya tha taki unhem lage ki samudra tata suraksita haim . eka taraha se jaba hama dolphin pina dekhate haim , cillate haim , aura taba mahasusa hota hai ki yaha thika hai . agale dina samudra tata ke eka hi ksetra mem eka mahana sapheda dekhate haim . asali ke lie jabar3e . mujhe pata hai, eka karana hai ki maim koziza karate haim aura mahasagarom se bahara rahane mujhe pata hai , eka karana hai ki maim koziza karata hu aura mahasagarom se bahara rahata hu mujhe pata hai ki eka magaramaccha zikari hai jo una logom ko dhumdhata hai aura hata deta hai. philma mem unhomne kvimta, ricarda drephasa ko zarka khojane ke lie bhugatana kiya. vastavika jivana mem aisa kauna karega? maim nahim! mujhe pata hai ki eka magaramaccha zikari ko dhumdhata hai aura una logom ko nikalata hai . zarka ko khojane ke lie films mem unhomne kvint , richard drephas ko bhugatana kiya . asala jimdagi mem kauna aisa karega ? mem nahim ! 10k ya nahim, maim usa pani ya usa nava mem nahim mila jaega agara eka mahana sapheda vaha bahara 10k ya nahim , maim usa pane ya usa nava mem nahim jata agara eka mahana sapheda vaha se bahara hote koi rasta nahim, maim bhi nahim hoga koi rasta nahim , maim bhi nahim hoga nahim, bilkula nahim nahim bilakula nahim aisa lagata hai ki apa bahuta catura haim! vidambana yaha hai ki unhomne philma mem nava ka nama rka rakha hai una rka ko kaphi suraksita mana jata hai lagata hai ki tuma bahuta calaka ho ! vidambana hai ki unhomne film mem nava ka nama oraka rakha hai . una arcasa bahuta suraksita mana jata hai ha, tumhem pata hai jaba apa samgita sunate haim, bahara dekho ha , apa janate haim ki jaba apa samgita sunate haim , bahara dekhem aura kya apa kalpana kara sakate haim ki zarka prupha pimjare mem jana kaisa tha? maim eka aise vyakti ko janata hum jisane eka bara aisa kiya tha unhomne kaha ki phira kabhi aisa nahim karemge! aura kya apa kalpana kara sakate haim ki zarka roof khijha mem aisa kya tha ? mem kisi aise vyakti ko janata hu jisane eka bara aisa kiya tha . unhomne kaha ki ise phira kabhi nahim karemge ! koi rasta nahim! mujhe dila ka daura par3ega bilkula nahim ! mujhe dila ka daura par3ega khaira, kama se kama jabar3e eka khuza amta tha. halamki zarka ke lie nahim. acche purane dinom mem jaba apako philma chor3ane se pahale accha mahasusa karaya! jaws film khuza amta hua . lekina shark ke lie nahim . pahale dinom jaise hama movie dekara nikalane se pahale accha lagata hai namaskara hai hailo! apa kaise haim? hello , kaise ho ? accha hai accha . calo baitamaina ki zuruata ke bare mem bata karate haim. kya apa paricita haim? calo batman begins ke bare mem bata karate haim . kya tuma familiar ho ? kristophara nolana dvara nirdezita 2005 ki suparahiro philma 2005 ki superhero movie jaise christopher nolan ne direct kiya tha ha, maimne isake bare mem suna hai. maimne abhi taka ise nahim dekha hai yes , maimne usake bare mem suna hai . maimne use aba taka dekha nahim yaha bahuta accha hai yaha accha hai sar3e hue tamatara 84 aura ausatah 7.710 rotten tomatoes 84 aura average 7.7 10 metakritika skorah 70100 metacritic score 70100 sinemaskora e cinemascore baitamaina para aba taka ka sabase yatharthavadi drstikona aba taka ki batman para sabase realistic maim vastava mem ise dekhane mem ruci rakhata hu. kya isamem baitamaina ke rupa mem kristina bela nahim hai? maim actually mem interested hu ise dekhane mem . kiya isamem batman ki role mem christain bala nahim hai ? ha yes isamem krizciyana bela, maikala kena, liyama nisana, keti homsa, gairi oldamaina, siliyana marphi, tama vilkimsana, ratagara haura, kena vatanabe aura margana phrimaina haim vaha christian bale , michael caine , liam neeson , kati holmes , gari oldman , cillian murphy , tom wilkinson , rutter hayara , kena vatanabala aura morgan freeman ke satha start hota mahana kalakarom bar3hiya cast haim vaha, yaham taka ki margana phrimaina! yaha eka acchi kasta hai phrimaina kisaki bhumika nibhata hai? accha morgan freeman bhi haim kya ? vaha bar3hiya cast karate . freeman ka play kya haim ? vaha luziyasa phaksa ki bhumika nibhata hai vaha baitamaina ke kyu ki taraha hai 007 se vaha lucious fox ke play kara rahe haim . use batman ka kyom pasamda haim takaniki adami hai jo use bahara madada karata hai. yaha eka eka adami parezana ki tulana mem kama hai us tech guy use help kara raha tha . vaha onimana operation se kama nahim laga raha tha ha, mujhe kamiksa ka caritra yada hai yaha bahuta accha hai ki use philma mem dalate haim kya vaha eka bar3i bhumika nibhata hai? ya vaha sirpha thor3a sa dekha jata hai? ha , mujhe usa comic ka character thor3a yada haim . vaha awesome hina , kya vaha big role play kiya ? ya kucha bit hi play kiya ? eka kaphi mahatvapurna bhumika. adhikato sikvala mem. vo fairy significant role play kiya . jyada sequels tha . isake alava lima nisana ne henari dukarda ke rupa mem abhinaya kiya, jo eka devious villain aura league shadows ke sadasya haim henri ducard jo liam neeson se zuru huva jo villian ka role play kiya jo league ka shadows ka member tha yaha vastava mem accha hai, ama taura para isa taraha ke patrom ko choti bhumikaem dete haim vaha cool haim yara . normally vaha small role mem nahim ate chaya ki liga philma mem hai! ruko isaka matalaba hai ki nisana rasa algula hai? kya isa film mem league ka shadows haim wait yani neeson hai rasa alagula haim ? rasa ala gula ke rupa mem kena vatanabe dvara vizesa atithi upasthiti ken watanabe ne ras al gula ke kiradara mem special guest appearance ki hai . kya philma mem unaki amarata ka ullekha karate haim? film mem usake immortality ka mention kiya hai kya ? yaha samketa diya gaya hai, lekina yaha nihita hai ki yaha eka maimtala hai jo eka adhika yatharthavadi lene ke lie parita kiya gaya hai isaka hint diya hai , para yaha implai kiya gaya hai ki vaha sirpha mantle hai jo passed hota , realistic karane ke lie eka bacce ke rupa mem, brusa vena eka sukhe kuem mem gira jata hai aura camagadar3om ke jhumda dvara hamala kiya jata hai, bada mem praniyom ka bhaya vikasita hota hai apane matapita, thamasa aura martha ke satha eka opera dekhate hue, brusa camagadar3om ke rupa mem pracchanna kalakarom se bhayabhita ho jata hai aura chor3ane ke lie kahata hai bahara, lutera jo cila brusa ke matapita ko usake samane marata hai anatha, brusa ko parivara ke batalara, alphreda penivartha dvara uthaya jata hai bacapana mem , bruce wayne eka dry well mem gira jata hai bahuta sare bats ke dvara attack kiya jata hai , subsequently usako eka phobia develop ho jata hai creatures se . eka dina apane parents thomas aura martha ke satha opera dekhate hue , bruce bahuta dara jata hai performers ko bata ke rupa mem dekhati hu aura outside jane ke lie bolate haim . outside mem cora jaya chill bruce ke parents ko murder kara dete haim . anatha , bruce unake family butler , alfred pennyworth ke dvara pala jata hai . aha kamika se bariki se cipake rahate haim, yaha eka acchi bata hai oh vo comics ki bahuta close rahe , yaha bar3i acchi bata hai . maikala kena alphreda hona cahie. maim use kisi aura ko khelate hue nahim dekha sakata. michael caine jarura alfred hoge . mem use koi aura role play karate dekha hi nahim sakata . ha, utpatti ke mamale mem, yaha kaphi kariba hai. brusa duniya bhara mem yatra kara raha hai aura praziksana isaka eka hissa hai. jo pahale kabhi skrina para nahim dikhaya gaya hai. yes , originwise , yaha pretty close hai . bruce around world travel karata hai aura training isaka part hai . aisa kucha screen pahale kabhi nahim dikhaya gaya hai . ha vaha eka adbhuta alphreda hai yes , vaha amazing alfred hai . caudaha sala bada, gathama siti maphiya basa karamaina phalkona ke khilapha gavahi dene ke badale mem cila ko riha kara diya jata hai brusa ka irada cila ki hatya karane ka hai, lekina phalkona ke hatyarom mem se eka pahale aisa karata hai brusa ki bacapana ki dosta, sahayaka jila atarni rahela davsa, use nyaya pranali ko kamajora karane ka prayasa karane ke lie phatakarati hai, yaha kahate hue ki usake pita ko zarma aegi brusa phalkona ka samana karata hai, jo use batata hai ki vastavika zakti dara se ati hai brusa duniya ki yatra karane aura anyaya ka samana karana sikhane ka phaisala karata hai bhutana mem cori ke lie jela ki saja katate samaya, vaha henari dukarda se milata hai, jo use rasa ala gula ke netrtva mem liga pha zaidoja ke sadasya ke rupa mem praziksita karata hai apana praziksana pura karane aura apane dara ko khatma karane ke bada, brusa ko pata calata hai ki liga gothama ko nasta karane ka irada rakhati hai, yaha manate hue ki yaha bhrasta, bhrasta, pakhamda aura pakhamda hai caudaha sala bada , chill ko free kara diya jata gotham city mafia boss carmine falcone ke testify karne ke liye . bruce chill ko marane ka intent rakhata hai , falcone ka asasini yaha pahala kara dete haim . bruce ka childhood ka friend , assistant district attorney rachel dawes , use kosati hai justice system ko undermine karane ke lie . vo kahati hai usake father ashamed homge . bruce falcone ko confront karata hua , vaha use batata hai ki asali takata dharane se ati hai . bruce sari duniya travel karake injustice confront karana sikhane ka decide karata hai . bhutan mem cori ke aropa mem saja katate ho vaha henri ducard se milata hai , vaha use ras ala gula ke leadership vali league shadows ke members ke rupa mem train karata hai . apani training complete karane ke apane fear ko khatma karake bruce ko pata calata hai ki liyugue kaise gotham ko destroy karana cahati hai , isa corrupt , decadent aura hypocritical aura repair ke bahara manakara . bruce league ke karana ko reject kara dete haim aura unaki temple ko escape ke daurana burn kara dete haim . raisa girate hue malabe mem dabakara mara jata hai , vahim bruce ko behozi mem paya jata hai , maim kevala kalpana kara sakata hum ki vaha philma mem kitane vyamgyatmaka cutakule karata hai kena usa caritra ke lie ekadama sahi hai maim imagine hi kara sakata hu vo jo film mem sarcastic joke marata hai . caine perfect isa character ke lie . usake pasa kucha mahana monolaga haim usake pasa kucha mahana monologues hai jela mem, phalkona eka bhrasta manocikitsaka da. jonathana krena se milata hai, jise usane gothama mem dragsa ki taskari karane mem madada ki hai, aura apani sajhidari ka khulasa karane ki dhamaki deta hai yadi vaha use mukadame ke lie manasika rupa se ayogya ghosita nahim karata hai krena eka daravana mukhauta pahanata hai aura phalkona ko eka bhayavirodhi bhramajanaka ke satha chir3akava karata hai jo use pagala kara deta hai jo phalkona ko lagatara daravana zabda bolane ka karana banata hai, aura use arkhama zaranasthana mem sthanamtarita kara deta hai daravana ki jamca karate samaya, baitamaina bhramajana ke samparka mem ata hai aura aksama ho jata hai use alphreda dvara bacaya jata hai aura phaksa dvara vikasita eka emtivayara dvara bacaya jata hai jaba rahela para bhrastacara ka aropa lagaya jata hai, rahela batati hai ki baitamaina ne gothama ki dragsa ki apurti ko bacane ke lie eka bar3e paimane para pani ki apurti ki apurti ki hai lekina baitamaina ne use daravana davaom ke satha bacane ka dava kiya hai, lekina baitamaina ko marane ke lie eka aura daravana dava ka utpadana karane ke lie eka aura eka aura maikrovevona ko nasta karane ki yojana bana deta hai batmain eka draga shipment ko accept karata hai , rachel ko falcone ke sabuta provide karata hai , aura sergeant james gordon ko gotham mem chor3e gae kucha imanadara police mem se eka ko arrest karane ke lie prerita karata hai . jail mem , falcone eka corrupt psychiatrist dura . jonathan crane ke satha milata hai , jise usane gotham mem drugs ke taskai karane mem help ki hai , aura use manasika rupa se pariksana ke lie . crane eka scarecrow mask dalata hai aura eka bhai ke satha falcone pe spray karata hai use prerita karane vale matibhrama ko prerita karata hai jise falcone zabda scarecrow ko lagatara mumha mem le jata hai , aura use ardhama asylum mem transfer kara dita hai . scarecrow ki jaca karate samaya , batman ko hallucinogen ke samparka mem laya jata hai aura chor3a diya jata hai . use alfred dvara bacaya gaya hai aura fox dvara vikasita eka antidote diya gaya hai . jaba rachel ne crane para corruption ka aropa lagaya , crane ne khulasa kiya ki vaha apane fearinducing drug ko gotham ke pani mem dala dete haim . vaha isake satha rachel ko drugs deta hai , lekina batman use bacata hai aura crane ko vaza mem karata hai , jo ras ala gula ke lie kama karane ka dava karata hai . batman police ko rachel ko suraksa ke lie vikasita karata hai , antidote ka prazasana karata hai , aura use gurdom ke lie eka bottle dete haim aura dusare ko bar3e paimane para utpadana ke lie . ducard bruce ke janmadina ki party mem phira se prakata hota hai aura khuda ko asali ras al gula . hone ka khulasa karata hai . wayne enterprises se eka zaktizali microwave emitter cori hone ke bada , usane gotham ke pani ki supply ko vaspita karane ki yojana banai , crane ki drug ko hava dene aura bar3e paimane para hysteria paida karane ke karana jo zahara ko nasta kara dega . vaha wayne manor ka nama thae karata hai aura bruce ko marane ke lie chor3a dete haim , lekina alfred use baca leta hai dilacaspa scarecrow bhi philma mem hai. yaha bahuta adhika kathanaka ki taraha lagata hai agara unake pasa philma mem kai khalanayaka haim. film mem scarecrow bhi bahuta dilacaspa hai . taba kaphi sare plot lagati hai agara film mem bahuta sare villains ho . apaki raya mem kahani kaisi thi? apaki raya se story kaisi thi ? yaha meri raya mem philma ko bhir3a nahim deta hai jaisa ki yaha baitamaina aura rabina ke satha nikala tha meri raya se yaha film ko bhara hua nahim dikhate . isake viparita yaha batman aura robin ke satha kaise hua . apa kai khalanayaka ho sakata hai jaba taka apa unhem sahi dhamga se upayoga karate haim tuma bahuta se villains le sakate ho jaba taka ki tuma unhem acche se use karati hu maimne soca ki yaha eka mahana kahani thi. kula milakara bahuta thosa mujhe lagata tha ki yaha eka mahana kahani hai . kula milakara bahuta solid maim sahamata hu, liga kabhi philma mem krena ke satha sira takkara karata hai? ha maim sahamata huim , kya lahagu kabhi film mem cran ke satha sira katate haim ? ya eka satha kama karate haim? aura kya eka satha kama karate haim ? ha, aura yaha svabhavika rupa se phita baithata hai ha , aura yaha svabhavika rupa se fit baithata hai . hello hello haya, vaha. hai , . mujhe lagata hai ki hama philma ke bare mem bata karane ke lie haim mujhe lagata hai hama movie ke bare mem bata kara rahe haim kya tumane ise dekha hai kya tumane use dekha hai ha maim isake bare mem bata karana cahata tha kyomki maim kaise devida phinacara ise nirdezita pasamda hai. yeah maim usake bare mem bata karana cahata hu , jaise david fincher ne ise direct kiya mujhe pasamda aya . thika hai ok kya tumane ise dekha? kya apa dekha ? kya apa isaka anamda lete haim kya apa enjoy kiya ha maimne kiya tha ha yara ha, bahuta kucha. sorkin aura fincher nizcita rupa se eka dardanaka udasi ke satha apane kar3ava buddhi mixed, tumhem pata hai? mujhe lagata hai ki hara koi kahate haim ki, halamki. bahuta yara .. working aura phincara apani aching sadness ko bar3hiya scathing kare .. apako pata haim ? guess ki sabhi aise hi socate homge .. thika hai, mujhe pata nahim tha ki yaha eka kitaba para adharita tha ok , mujhe isaka koi aware nahim haim .. lekina ye book ke base hoga ha. halamki mujhe lagata hai ki philma puri taraha se pustaka ke rupa mem tathyatmaka nahim hai? aura ki pustaka kaphi bhari bahasa ki hai. ha .. book se compare karem yaha movie itana bhi achi nahim haim kyom ? aura book heavily debated tha maim dekha raha hu accha apako vaha hissa yada hai jaham jukarabarga ko chor3a diya jata hai aura phira apane purva ke bare mem eka bura posta likhata hai? apako yada haim ki zuckerberg kucha samaya dumped tha aura vaha apane ex se bar3i mean tha maim phesabuka ya jukarabega ka prazamsaka nahim hum, lekina mujhe laga ki philma acchi taraha se ki gai thi mujhe yaha hissa vizesa rupa se yada nahim hai mem zukerberg ka fan nahim hum , lekina movie bar3hiya nikala .. mujhe usaka yada kucha nahim ata ha, nahim, maim donom ka prazamsaka nahim hu, lekina yaha vaha drzya tha jo usa saita ke piche ki manasikata ke bare mem kaha jane vala saba kucha kahata tha mujhe laga ki yaha bahuta zanadara tha ha yara , maim bhi usaka fan nahim hu .. lekina isa scene mem kucha aise dekhaya gaya haim ki vaha use mentally lead kara raha haim .. vo brilliant haim . aisa lagata hai ki yaha ucca retimga hai yaha kaphi high rated dikhati hai ha. yaha nizcita rupa se eka majabuta philma hai. mera matalaba hai, yaha phesabuka ke bare mem eka philma hai jo vastava mem dekhane yogya hai. yaha kucha kaha raha hai. ham . ye definitely eka strong movie hai . mera matalaba , ye facebook para aisi movie hai jo watchable haim . bahuta bar3i bata hai . maim bhi yahi soca raha tha ha ha maim bhi yahi soca raha tha . yaha aura bhi adhika dukhada hai jaham yaha hamem rajanitika rupa se laya hai yaha aura bhi tragic hai ki yaha hamem politically kaha le aya nizcita rupa se. aura mujhe lagata hai ki yaha saba usa hisse mem hai jaham zana parkara ke pasa apani pamkti hai kya apa janate haim ki kya accha hai? eka araba dalara. jaise, yaha logom ko samparka mem rakhane ke lie eka tarike ke rupa mem prastuta kiya jata hai, lekina yaha vastava mem sabase thamda karporeta prakara ki bata hai. saca mem . aura mujhe lagata hai ye saba usamem bit mem hai jaham sean parker ki line hai know cool ? billion dollars . . like , ye aise way mem presented hai ki people touch mem rahem , para yaha really bohata coldcorporate type ki thing hai ha, lalaca zaktizali hai ha greed powerful hai kya apa janate haim ki zana parkara nepastara ke samsthapaka the? kya tuma janate ho sean parker napster ka founder tha ha yes yaha dilacaspa hai ki kaise vaha da se chutakara pane ka sujhava diya yaha interesting hai kaise usane se rid karane ka suggest . ha! maim sirpha itana kahane vala tha. mujhe lagata hai ki yaha pagala hai ki phesabuka para usaka kitana prabhava tha jaba yaha zuru hua ha ! maim vahi bolane vala tha . mujhe lagata hai yaha crazy hai usake pasa kitana jyada influence tha jaba facebook start hua . phira vaha hai ki amtima drzya, jaham jukarabarga apane peja ko taz2a karata rahata hai yaha dekhane ke lie ki kya usaki purva premika ne usake mitra anurodha ko svikara kara liya hai yahi vaha hai jo yaha saba vapasa ata hai sabhi lalaca ke bada, apake pasa abhi bhi ye manaviya avazyakataem haim aura eka last scene hai , jaham zuckerberg apane peja ko refresh karata rahata hai yaha dekhane ke lie ki kya usaki exgirlfriend ne usaka friend request accept kiya hai ya nahim . last mem yahi saba hota hai . sare greed ke bada , tumhem human needs ki jarurata hai . yaha nizcita rupa se dilacaspa hai ham . ye jarura interesting hai . yaha maz2edara hoga agara yaha abhi bhi f acemash kaha jata tha bahuta funny hota agara ise abhi bhi pakimasa kaha jata . mujhe pata hai, yaha eka bahuta hi ajiba nama tha. yaham taka ki phesabuka dina mem vapasa ajiba laga raha tha. mujhe pata hai ki vaha eka accha weird nama tha . una dinom mem facebook bhi weird hua karata tha . mujhe lagata hai ki yaha eka khataranaka jhuthi vastavikata hai jisane manavata ko badatara ke lie badala diya hai mujhe lagata hai yaha eka khataranaka false reality hai jisane humanity ko bilkula badala diya hai . lakhom loga isake adi haim, aura yaha galata tarikom se dharanaom ko akara dene ke lie sabita kiya gaya hai lakhom loga isake piche addicted haim mana jata hai ki yaha perceptions ko galata tarike se shape karata hai . ha, mujhe bhi aisa lagata hai halamki mujhe yaha bhi lagata hai ki manavata ka eka prakrtika samtulana hai aura ki kisi bimdu para phesabuka dhula mem chor3a diya jaega ya kama se kama yaha sabase bura pahalu hoga phira se, maim sirpha usa amtima drzya ke bare mem socata hum zayada yaha bahuta azavadi hai, lekina mujhe lagata hai ki loga phesabuka ko chor3a demge zayada isa pir3hi nahim, lekina agali ha , mujhe bhi aisa hi lagata hai . para mujhe aisa bhi lagata hai ki humanity ka eka natural balance bhi hai magara kabhi na kabhi facebook dust mem mila jaega . ya , kama se kama usake worst aspects dust mem homge . mem pie se usa last scene ke bare mem socata hu . ho sakata hai maim bahuta optimistic hu , mere qhayala se loga facebook abandon kara demge . yaha generation nahim agala generation . kya philma ke bare mem kucha aisa tha jo apako pasamda nahim tha? movie mem kya aisa kucha tha jo tumane like nahim kiya ? aisa lagata hai ki yaha pahale se hi kucha bimdu ke lie usa diza mem hai. halamki bahuta nukasana kiya gaya hai ham , kucha taka mujhe laga ki usa direction mem ja raha hai . kaphi taka damage ho cuka hai . mujhe lagata hai ki hama aba kara rahe haim, eka accha dina hai think bata khatma ho gai . tumhare dina accha ho . thika hai, tuma bhi! okay , tuma bhi ! haya ! hai haya, mujhe eka minata ... hai , mujhe eka minute de ... thika hai, maim yaha hu... ok , maim hu .. kya apa philma da posta janate haim? kya tumhem post movie ke bare mem knowledge hai yaha aitihasika rajanitika thrilara hai... yaha yaka rajanaitika thriller hai kya apako aisi philmem pasamda haim? kya tuma aiesi moiva like karati hu maim ise phira se dekhane ke lie hai ... maim mairila stripa pyara karata hu ... maim ise dobara dekhana pasamda karemge mujhe merila steel pasamda hai haya, kya tuma abhi bhi vaha ho? hai kya tuma aba taka vaham hom ha .. ha kya apa isa philma ko janate haim? kya tuma isa film ke bare mem janate ho posta? post kiya hai maim vaha nahim hu maim vaha nahim hu maim yaha hu maim yaha hu naraka mem! hello kya apako aitihasika, rajanitika zaili ki philmem pasamda haim? kya tumhem historical political genre vali movies pasamda hai ? kya apako stivana spilabarga dvara nirmita philmem pasamda haim? tumhem steven spielberg dvara produce ki gai films pasamda haim ? kya apa tama haimksa pasamda karate haim? kya tumhem tom hanks pasamda hai ? ya merila stripa? yaha meryl streep ? filma ka nama kya hai? movie ka name kya hai ? philma ka nama z2utopiya hai movie ka name jutopiya hai . yaha filma kisa bare mem hai? movie kisa ke bare mem hai ? kya yaha eka baccom ki philma hai? kya yaha bacom ki movie hai ? philma emthropomorphika janavarom ke bare mem hai judi hapsa nama ka eka caritra hai jo z2utopiya mem eka pulisa adhikari bana jata hai use parkimga dyuti ke lie pratyayojita kiya jata hai, aura phira use nika vailda aura usake sathi phinika nama ke eka dhokhebaja dvara dhokha diya jata hai movie manava rupi animals ke bare mem hai . yaha eka character hai jur3e hopps jo ki zootopia ka police officer bani hai . use parking ki duty saumpi hui hai , aura bada mem nick wilde aura usake sathi fink use ghera lete haim . yaha eka baccom ki philma hai yaha bacom ki movie hai . isake pasa aiemadibi para 810 ki bahuta ucca retimga bhi hai isaki rating bhi imbada para bahuta high hai 8 10 philma mem koi accha abhineta ya avaz2em? film mem koi aca kalakara yaha avaja hai ? idarisa elba, jesana baitamaina, aura ginniphara gudavina idris elba , jason bateman , aura ginnifer goodwin yaha sinemaghara mem ya dividi para hai? yaha theater mem yaha dvd para hai ? maim isake bare mem nahim janata lekina yaha 2016 mem jari kiya gaya tha maim isake bare mem nahim janata , lekina yaha 2016 mem release hui thi . philma kitani lambi hai? film kitani lambi hai ? vaha kisa taraha ke janavara haim? kisa taraha ke janavara haim ? hailo! hailo! hello ? hailo philma hama ke bare mem bata kara rahe haim baitamaina vi. suparamaina hai hello hama aja jisa movie ke bare mem bata karemge vaha hai batman v superman mahana! maimne vastava mem ise abhi taka nahim dekha hai, lekina vastava mem dekhana cahata hum kauna se abhineta baitamaina aura suparamaina ki bhumika nibhate haim? great , maimne abhi taka vaha dekhi nahim hai , sahi maim dekhana cahata hu . batman aura superman kauna actors bane haim ? abhineta vastava mem mahana haim aura apa zayada una sabhi ko janate haim. bena ephleka, henari kaivila, emi edamsa, aura jesi aijanabarga kucha nama karane ke lie. actor bohota ace hai , aura tuma shaiyad sabako janati hu . ben affleck , henry cavil , ema adams , aura jaise eisenberg kucha nama haim oha, yaha eka mahana kalakara hai? henari kaivila ne navinatama suparamaina philma mem suparamaina ki bhumika nibhai thi, hai na? oh ye bohota achi cast hai ? henry cavil ne superman ka kiradara nibhaya tha na latest superman film mem ? ksama karem, eka mahana kasta! mapha karana , eka achi cast ! mujhe yakina nahim hai lekina philma abhi bhi disi vistarita brahmamda ka eka hissa hai isake alava yaha vamdara vumana ki vizesata hogi maim nahim bola sakata lekina film eka part hai dc extended universe ka . aura vaha naya kiradara wonder women bhi dikhayemge oha, yaha utkrsta hai maim vamdara vumana dekhane ke lie utsuka hu! kya baitamaina aura suparamaina philma ki zuruata mem duzmana haim? yaha kaphi accha hai . mem wonder women ko dekhana cahuga ! kya batman aura superman duzmana hai movie calu hote samaya khaira leksa luthara baitamaina ko suparamaina ke satha lar3ai mem heraphera karata hai kyomki vaha suparamaina ko klona karane ke jununa mem hai kya leksa luthor ukasaega batman ko eka lar3ai ke lie superman ke satha kyomki vaha obsessed hai clone superman se oha! baitamaina leksa luthara ke lie suparamaina lane ke lie mana jata hai? oh ! batman superman ko leksa luthor ke pasa lekara jata hai nahim yaha mamala nahim hai halamki vaha madada karane ke lie heraphera kiya jata hai. vaise kya maimne ullekha kiya hai ki yaha pahali bara baitamaina aura suparamaina eka philma mem eka satha haim? nahim yaha case nahim hai jabaki vaha ukasate haim madata karane ko . kya maimne bataya ki yaha pahali bara hai ki batman aura superman eka satha movie mem hai ? vastava mem? pahali bara? yaha kaphi adbhuta lagata hai yaha janate hue ki patrom ke asapasa itane lambe samaya ke lie kiya gaya hai! bahuta zamta. kahani metropolisa ya gothama mem seta hai? sahi ? pahali bara ? yaha kaphi accha sunai deta hai ke kiradara asa pasa rahi hai itane samaya se ! kaphi accha . yaha story metropolis mem hai ya gotham mem ? philma donom zaharom mem hoti hai, aura baitamaina suparamaina ko manavata ke lie khatara manane lagata hai film donom jagaha hoti hai , aura batman superman ko eka khatare ki taraha dikhata hai manavata ke lie yaha dilacaspa hai, donom zaharom mem philma seta karane ke lie. baitamaina yaha apane kartavya ke rupa mem kucha hada taka suparamaina nice lene ke lie dekhata hai? yaha interesting hai , donom cities mem film set hona . batman ne superman ko nice le jana kucha hada taka apani duty mani haim ? khaira patrom ke sambamdha kaphi jatila haim kyomki klarka kemta e.ke.e. suparamaina baitamaina ke nyaya ke tarikom ke bare mem sikhata hai aura use ujagara karane ki koziza karata hai yaha saba taba hota hai jaba leksa luthara eka sinetara se kriptonaita prapta karane ke lie anumodana prapta karane ke lie kadama uthata hai khaira characters ki relationships kaphi complex hai kyomki clark kent . ka . . superman batman ke justice karane ke tarike sikha gaya hai aura use expose karane ki koziza karata hai . yaha saba taba hota hai jana lex luthor eka senator se kryptonite lene ka approval lene ke lie calem calata hai . dilacaspa hai aura isalie, mujhe lagata hai ki loisa lena isa kahani mem hai? yadi aisa hai, kya vaha eka bar3e uddezya ki seva karati hai? kya vaha donom suparahiro ko janati hai? dilacaspa . aura isalie , mujhe lagata hai ki kahani mem lois lena hai ? agara aisa hai , kya vaha koi bar3a purpose serve kara rahi hai ? kiya use donom superheroes ke bare mem pata hai ? ho sakata hai lekina mujhe yakina nahim hai. vaise kya apa amataura para samiksaom ki paravaha karate haim? zayada mem sure nahim huim . vaise tuma amataura para reviews ki paravaha karate ho ? maim aksara samiksaom ko par3hata hum ki loga kya kahate haim, lekina maim samiksaom ke adhara para philma dekhane ke bare mem apana vicara nahim badalata mujhe lagata hai ki jaba taka maim khuda nahim dekhata taba taka maim vastava mem nahim jana sakata kya apa samiksaom ki paravaha karate haim? maim aksara reviews ko par3hata hu ki logom ka kya kahana hai , lekina maim reviews ke adhara para movie dekhane ke bare mem apana mana nahim badalate huim . mujhe lagata hai ki maim vastava mem taba taka nahim jana sakata jaba taka ki maim khuda se nahim dekhata . kya tuma reviews ki paravaha karate ho ? amataura para maim khuda ka nyayadhiza nahim banana cahata, halamki agara samiksaem bahuta kharaba ya acchi haim yaha prabhavita kara sakata hai ki maim sinemagharom mem dekhata hum ya nahim mujhe kahana hoga ki isa philma ke lie halamki samiksaem kaphi mizrita haim amataura para maim apana khuda ka judge banana pasamda karata huim lekina agara reviews bahuta bure ya acche haim yaha influence kara sakata hai ki maim cinema mem dekhata hum ya nahim . mujhe isa movie ke lie kahana hoga , halamki reviews kaphi mixed haim . kya apako yaha filma pasamda ai? kya tumane yaha film enjoy ki ? maimne vastava mem una drzyom ko dekhana pasamda kiya jaham baitamaina suparamaina ko vaza mem karane mem kamayaba raha ham . mujhe vastava mem una scenes ko dekhana pasamda tha jaha batman superman ko vaza mem karane ke arrangements karata hai . kula. mujhe lagata hai ki yaha amtima praznom mem se eka hai, jo eka dusare ko hara sakata hai. kya philma mem bilkula bhi tima banate haim? bar3hiya . mujhe lagata hai ki yaha parama savalom mem se eka hai , kauna dusare ko hara sakata hai . kiya film mem team karate haim ? ha mem baitamaina suparamaina ki ko bacane ke lie cunata hai jabaki suparamaina leksa ko bhramita karata hai ha batman superman ki mam ko bacane ko cunata hai jabaki superman lex ka samana karata hai . oha vaha! baitamaina aura suparamaina ki ki jor3i kahani ka eka bahuta hi accha hissa hai, dila ko garma karata hai accha haim ! yaha batman aura superman ka mummy ka pairing haim jo bahuta cool haim aura heartwarming haim mujhe pata hai lekina philma suparamaina ki mrtyu ke satha dukhada rupa se samapta hoti hai mujhe pata tha lekina isa film ka end tho superman ka mouth bar3e sad hava oha vaha! maim azcaryacakita hu, maimne soca tha ki apani kahani ko eka ya aura philmom ke lie jari rakhemge vaha ! maim surprised hava , lekina maim soca raha hum ki story line dusara movie se likha gaya haim cimta mata karo tabuta ke zirsa para gamdagi kampana nidezaka se eka accha wink. coffin ka vibrates ke bare mem koi worry na karem . kyom ki isa wink usa director ka haim haha! yaha samapana zata hai? ha ha .. ye closing shot nikala mujhe vizvasa hai ki yaha amtima drzya mem hai maim believe karata ki vaha last scene se haim bhayanaka! savadhana rahem. awesome yara .. dhyana rakhana hailo hello hailo. kya apane da sozala netavarka dekha hai? yaha eka azcaryajanaka rupa se acchi philma thi hello . kya apa social network dekha haim ? vaha azcarya se eka accha movie tha maimne nahim kiya hai mere pasa nahim hai yaha eka acchi philma ki taraha lagata hai vaha eka accha film lagata hai ha, maim yaha hu yes , maim idhara hu pradarzana bahuta acche jastina timbaraleka na kevala eka pratibhazali gayaka haim balki eka bahuta acche abhineta bhi haim jesi aijanabarga bhi isa bhumika mem bahuta acchi taraha se phita haim pradarzana bahuta accha tha . justin timberlake na sirpha eka accha singer haim , eka accha actor bhi haim . jaise eisenberg bhi apana bhaga achi taraha nibhaya hailo? hello hailo hello maim yaha hu maim yaha hu maim sirpha eka abhineta ke rupa mem timbaraleka kaise tha puchane ke lie ja raha tha maim puchane vala tha actor timberlake kaisa hai haya. maim kaha raha tha ki kaise jastina timbaraleka aura jesi aijanabarga kaphi acche abhineta the. hai , maim kaha raha tha kaise justin timberlake aurjesse eisenberg kaphi ache actors haim ha. vaha maim soca tha ki vaha hoga ki tulana mem behatara hai. yeah . maimne jaisa soca tha vaha usase better hai maim amataura para atmakathaom mem nahim hu maim aksara biographies mem dilacaspi nahim lete maim bhi nahim lekina yaha eka bahuta accha tha. neither , lekina yaha kaphi achi thi lekina yaha eka zayada dekhane ke lie eka sabhya eka hai lekina zayada yaha dekhane ke lie decent hai yaha pagala hai ki kaise teji se fb phata gaya crazy kaise jaldi fb ur3a gaya philma dekhana dilacaspa hoga film dekhana interesting hoga yaha hai. mujhe nahim lagata ki marka jukarabarga ka bahuta dilacaspa jivana tha lekina mujhe lagata hai ki vaha hai yaha aisi hi hai .. mujhe nahim lagata ki mark zuckerberg ke pasa interesting life hoga phesabuka eka raksasa hai facebook yaka monster haim mujhe nahim lagata ki jyadatara loga isa samaya isake bina ji sakate haim mujhe nahim lagata ki usake bina koi loga ji nahim sakate . maim zarta laga sakata hu. vaha bahuta chota tha jaba vaha fb banaya tha vaha nahim tha mujhe pata haim ki vaha pretty young haim jaba fb mem nahim tha yaha eka taraha se gar3abar3a hai halamki. jukarabarga para kisi aura ke vicarom ko zuru karane ke lie cori karane ka aropa lagaya gaya tha yaha thor3a messed jaisa tha .. zuckerberg dusarom ka idea steal kiya aura apani company startup kiya . ha. vaha abhi bhi kaleja mem tha. ham . ye abhi bhi college mem haim ha, bahuta sare loga aba ephabi para rile karate haim! ham , jyada people fb mem haim aba mujhe pata hai. yaha maz2edara hai lekina loga ise thor3a bahuta upayoga karate haim. mujhe pata haim .. ye fun haim lekina people jyada hi istamala karate halamki philma vastava mem usa para nahim jati hai unhem eka sikvala karane ki jarurata hai jo isa bare mem bata karata hai ki ephabi ne samaja ko kaise prabhavita kiya hai movie itana bhi achi nahim haim .. vo thor3a sequel se bata karane cahie ki kaise fb isa society ko affect huve haim . ha, yaha dekhane ke lie zamta ho jaega ham , yaha sahi bata haim . eka taraha ki dakyumemtri ki taraha documentary sorts se jyada yaha kaleja ke chatrom ko detimga mem madada karane ke lie eka sadharana caita ke rupa mem zuru hua lekina kucha bahuta bar3a ho gaya yaha eka simple chat se start hua jo ki college students ki dating mem help karane ke lie tha yaha kucha bahuta bar3e mem turn ho gaya halamki eka taraha ki natakiya vrttacitra eka dramatized documentary ki taraha though . lol, sahi hai! lol , right ! mujhe philma ke bare mem batao movie ke bare mem bataie maimne yaha filma kabhi nahim dekhi hai maimne yaha movie kabhi nahim dekhi . kya apa janate haim ki yaha kisa bare mem hai? kya apa janate haim ki yaha kisa bare mem hai ? nahim, mujhe nahim pata. mujhe pata hai ki isamem kucha mahana abhineta haim jaise tama haimksa aura merila stripa. nahim maim nahim . mujhe pata hai ki isamem kucha behatarina kalakara haim jaise tom hainks aura meril streep . mere pasamdida mere pasamdida ki mera bhi. kya apane isa philma ko pahale dekha hai? mere bhai . kya apane pahale yaha movie dekhi hai ? nahim, abhi taka nahim nahim abhi taka nahim kya apa ise dekhana cahate haim? kya apa ise dekhana cahate haim ? mujhe lagata hai ki yaha philma ko gugala karane aura dekhane ke lie eka bura vicara nahim hoga ki yaha kya hai mujhe ise dekhane mem koi apatti nahim hogi kyomki isamem tama haimksa haim mujhe lagata hai ki yaha movie ko gugale ke lie eka bura vicara nahim hoga aura dekhem ki yaha kisa bare mem hai . eka bara isamem tom hainks ko dekhakara mujhe bura nahim lagega . vaha maz2edara hai vaha majakiya hai gugala eka accha vicara hai. kya apake pasa zeka karane ke lie koi pasamdida philma saita hai? google eka accha vicara haim ha vaha hai. maim usaki kai philmem pyara karata hu. yaha vaha haim.maim usake bahuta sare movies pasamda karata hu aiemadibi ke alava, nahim imdb ke alava.nahim mera bhi maim bhi hama yaha bahara ki jaca karani cahie to. hamako check karana cahie ha. apa prati varsa kitani philmem dekhate haim? aap eka sala mem kitane movie dekhate haim accha savala hai. bahuta achi savala.bahuta sare apaki pasamdida zaili kya hai? aap ka pasamdida zaili kya haim ? mera thrilara hai. maim fatal attraction jita hu mujhe romamcakari . mujhe fatal attraction pasamda haim mujhe usa taraha ki anya philmem bhi bahuta pasamda haim mujhe vaisi traha dusare movies bhi pasamda haim besika imstimkta meri ka pasamdida hai basic instinct mere pasamdida moiva hai kya apa bahuta si philmem dekhate haim? kya tuma bahuta jayada movie dekhate ho ? ha. saptaha mem lagabhaga 2 ham , week mem bara purane logom ko sabase jyada pyara karo purani bahuta pyari hoti hai vizesa rupa se 80 ke dazaka ki philmem especially 80 films meri pasamdida zailiyom daravani, romamtika kamedi haim mere pasamdida genres horror , romantic aura comedy hai kya apa kamedi mem jima keri ko pasamda karate haim? kya tuma ko jima keri comedy mem pasamda hai ? maim jima keri pyara karata hu! mujhe jima keri pasamda hai ! maz2edara adami. jhutha jhutha mem liphta drzya yada hai? funny guy . liar liar mem elevator ke scene ko yada karu ? elaoela lol lola! ha! lol ! ha ! baccom ki philmom ke bare mem kya? mujhe abhi bhi zreka pasamda hai kid movie ke bare mem kya kahoge ? mujhe abhi bhi shrek achi lagati hai zreka maz2edara hai! mujhe lagabhaga sabhi baccom ki philmem bahuta pasamda haim shrek funny hai ! mujhe lagabhaga sari kid movies pasamda haim maim bhi. acchi yadem mujhe bhi , good memories maim eka lambe samaya ke lie purane klasiksa ki eka bahuta kucha nahim dekha hai. maimne purane time ki kaphi classics bohata time se nahim dekhi maim sahamata hu, acchi yadem agree , good memories phira se dekhane layaka haim vaha worthwatching haim kya tumane gaisalaita dekha hai? kya tumane gaslight dekhi hai ? daravana, acchi philma scary , good movie hai ha nizcita rupa se ha definitely saina auta karane ka samaya. eka mahana dina hai! sign ka samaya ho gaya . apaka day great ho ! koi gaisalaita nahim na gaslight nahim gaisalaita dekho! gaslight dekho ! tuma bhi bhi maim karuga! ! isa philma ka nama kya hai movie ka nama kya hai hailo hello apa ghara akele dekha rahe haim kya tumane home alone dekhi hai apa ise pasamda karate haim tumhem achi lagi nivse filma achi movie nirdezaka krisa kolambasa director chris columbus ekzana filma action film jaba 8 varsiya kevina maikakailistara maikole kalkina perisa ki parivarika yatra se pahale rata ko bahara kama karata hai, usaki kaitharina ohara use atari mem sone deti hai jaba badamaza 8 sala ke kevin mccallister macaulay culkin ne paris ke lie family trip para nikalane se pichali rata ko zaitani ki usaki mam catherine ohara ne use attic mem sone ko kaha hailo hello kya tuma yaha ho? apa yaha haim ? lar3ake ke bare mem philma movie eka lar3aki ke bare mem hai jo akela raha gaya kuam akele chuta gaya eka homava mem ghara mem philma mem maikaule kalkina ne kevina maikakailistara ki bhumika nibhai hai, eka lar3aka jise galati se piche chor3a diya jata hai jaba usaka parivara krisamasa ki chutti ke lie perisa jata hai kevina zuru mem ghara para akele rahana pasamda karata hai film mem macaulay culkin hai jo ki kevin mccallister ji rupa mem najara aemge . vaha eka aisa lar3aka hai jo galati se ghara mem akele chuta jata jaba usaka sara parivara christmas vacation ke lie paris ke lie nikala jate haim . kevin ko bada mem akele ghara mem rahana accha lagane lagata hai maim imtajara kara raha hu maim wait kara raha hu kya tuma yaha ho? apa yaha haim ? hailo hello kya tuma yaha ho? kya tuma yamha ho ? maikakailistarsa galati se kevina ke bina havai adde ke lie chor3ane ke bada, vaha eka khali ghara mem jagata hai aura apani iccha ko manata hai mistakenly mccallisters ke kevin ke bina airport leave karane ke bada , vaha eka empty house mem jaga aura usane vaha mana liya maikakailistarsa galati se kevina ke bina havai adde ke lie chor3ane ke bada, vaha eka khali ghara mem jagata hai aura apani iccha ko manata hai mistakenly mccallisters ke kevin ke bina airport leave karane ke bada , vaha eka empty house mem jaga aura usane vaha mana liya namaskara hai yaha philma yaha film mem jari kiya gaya released hui prarambhika rilija 10 navambara, 1990 zikago initial release november 10 , 1990 chicago vizesa gita meri smrti mem kahim featured song meri memory mem kisi jagaha samgita racanah jana viliyamsa dvara music composed john williams kasta bhi accha hai cast bhi aci hai hailo hello kya tuma yaha ho? ? namaskara hai hailo hello ra u thre kya tuma vaha ho? ? ? hailo? hello ? ? ? hailo hello apa ghar3i hai kya tumane dekhi hai ? philma movie ghara para akela home alone maim itane lambe samaya se imtajara kara raha hu mem bohata long se wait kara raha hu hailo hello apa kaise kara rahe haim? kaise ho tuma ? hailo hello vaha r u pratiksa kara raha hai? waiting ? ? itana samaya long hailo hello vaha r u apa vaham hom philma movie ghara para akela home alone hailo! hailo! hello ! kya hala hai apa isa philma ke bare mem sabase adhika kya pasamda karate haim? isa movie ke bare mem tuma kiya like karate ho ? maimne vastava mem isa philma ke samgita ka anamda liya! phrojana ke bare mem apaki pasamdida bata kya thi? isa film ka music maine really enjoy kiya ! frozen ke bare mem tumhari sabase favorite thing kya thi ? gane songs , isake gane mere bacce ise pyara karate haim mere kids ko yaha pasamda hai mujhe yaha bhi pasamda hai ki yaha eka maujuda pari katha se prerita tha mujhe yaha bhi bahuta accha laga ki yaha eka existing fairy tale se inspired hai . enimezana utkrsta aura adbhuta tha! vaha animation excellent aura amazing thi ! ha, enimezana aura kathanaka adbhuta hai ham , isaki animation aura plot vismayakari apaka pasamdida caritra kauna sa hai? tumhare favorite character kauna sa hai ? caritra character , caritra mera nama anna hai maimne haim anna anna. maim kristana bela ke anya kama ka bhi prazamsaka hu. anna . maimne kristen bell ko fan hai dusari kama bhi mujhe usaki avaz2a bahuta pasamda hai! hamako usi voice ko pyara hai mujhe pasamda hai ki anna nidara thi, aura apake vizista dijni rajakumari ki taraha karya nahim kiya. hama anna ko nidara pasamda hai phira hama disney princess karya na karate yaha sahi hai ... vaha bahirmukhi aura majedara hai! bhuta accha ... usi bahirmukhi phira anamda hai philma ka pahala bhaga, yaha batate hue ki kaise bahanem anatha ho gaim, aura kaise unaki paristhitiyom ne unhem alaga kara diya, dukhada tha, lekina mujhe pasamda hai ki amta mem saba kucha kaise samapta hua pratham amza ka calacitra , samajhana bahanom ko kaise anatha , aura kaise unake halata unhem alaga kara diya dukhada tha , lekina mujhe pasamda hai kaise saba kucha amta mem lapete hue yaha vizvasa karana muzkila hai ki yaha dijni ki 53 vim enimeteda phicara philma hai! mujhe itane sare dijni enimeteda phicara ka nama dena bhi muzkila lagega! aitie isa kathina manana isa disneys ko 53rd enimeted film hai ! hama ko bhuta kathina tha nama pahacane pura usi disney enimeted kar3a patara ko ha, amta ka eka bahuta hi vizesa artha hai accha , samapta koi vizesa artha hai kya apake pasa koi anya pasamdida philma hai? apake pasa koi pasamda film hai dijni se disney para kucha, lekina maimne soca ki isa abhyasa ke prayojanom ke lie, hama dastavez2a mem janakari ke lie hamari batacita ko simita karana cahie? kucha , lekina maimne isa abhyasa ke uddezyom ke lie soca , hamem apani batacita ko dastaveja mem di gai janakari taka hi simita rakhana cahie ? yaha sahi hai yaha sahi hai phrojana ke lie apaki retimga kya hai? phrojan ke lie apaki retaining kya hai ? dastavez2a bar3ha raha hai, aura philma ke drzyom ke bare mem atirikta vistrta janakari abhi jor3i gai hai mujhe usa drzya ki yada dilaya gaya hai jaham elsa apana barpha ka mahala banati hai yaha kampyutara dvara utpanna enimezana ka eka prabhavazali hissa tha dastavez2a bar3ha raha hai , aura films ke drzyom ke bare mem strict vistrt janakari basa jor3a di gai . mujhe usa drzya ki yada rahi hai jaham elisa apane barpha ke mahala ka nirmana karate haim . ya kampyootar dvara utpanna eneemeshan ka eka prabhavazali sa tha . maim phrojana ko 80 ya 10 mem se 8 ke rupa mem reta karumga maim frozain 0 , ya rate mem se rate ke rupa mem phrojana reta karumga . ha, enimezana utkrsta tha ham , eneemeshan bakaya tha mera pasamdida drzya vaha hai jaba anna ko zuruata mem elsa dvara mara jata hai mera pasamdida drzya taba hai jaba zuruata mem hi ena ne elsa ko hit kara diya . weselton ke dyuka ka eka nama hai jo samdigdha rupa se zabda weasel ki taraha dikhata hai! cook vesalatan ka eka nama hai jo spasta rupa se vesala zabda ki taraha dikhata hai ! mujhe una sabhi drzyom mem samgita samkhyaom ke satha pasamda hai mujhe unamem myoozikal nambara vale sabhi seen pasamda haim . apako philma ke bare mem sabase kama kya pasamda aya? films ke bare mem apako kya pasamda aya ? mujhe yaha pasamda nahim tha ki matapita mara gae mujhe yaha pasamda nahim tha ki matapita mara gae kya apa janate haim ki vaha eka drzya hai jaha rapunzel jame hue mem prakata hota hai? kya apa janate haim ki vaha eka drzya hai jaham raipanzel jame hue dikhai dete haim ? matapita ki mrtyu dukhada aura apratyazita thi, aura philma zuru karane ka eka natakiya tarika tha marane vale matapita udasa aura apratyazita thi , aura film zuru karane ka eka natakiya tarike mujhe nahim pata tha ki rapumjela phrojana mem dikhai di thi mujhe nahim pata tha ki raipanzel phrojana mem dikhai die . ha, bahuta samksepa mem ha , bahuta samksepa mem mujhe sahamata hona hoga ki yaha kucha varsom mem sabase acchi dijni enimeteda philma hai... zera raja ke bada se loyana king ke bada se mujhe sahamata hona par3ega ki yaha kucha salom mem sabase behatarina dijnee enimeted film hai . ha, adhunika enimezana mem sabase acchi philma. ham , adhunika eneemeshan mem sabase acchi films . hailo apa kaise haim? kya apako philma ayarana maina pasamda ai? hailo , kaise ho apa ? kya apako iron man movie pasamda haim ? maimne vaha filma nahim dekhi hai maim aba taka nahim dekha hu . kya apane kiya hai? apa ? khaira mujhe lagata hai ki rabarta dauni juniyara ne bahuta accha kama kiya! ha robert downey ache job karate maim kahumga ki yaha sabase accha supara hiro philmom mem se eka tha mujhe ye superhero films mem se yaka laga raha hai hailo hello hailo hello apako jo philma dekhani cahie vaha hai z2utopiya movie jo tumako dekhani hai vaha hai zootopia z2utopiya ke bare mem kya hai? kisa ke bare mem hai zootopia yaha eka azavadi kharagoza ke bare mem hai jo z2utopiya pulisa vibhaga mem zamila ho jata hai jaba vaha bahara hoti hai vaha eka lala lomar3i se milati hai jo jesana baitamaina dvara nibhai gai eka choti samaya ki thaga kalakara bhi hai philma unake sahasika z2utopiya ka anusarana karati hai yaha eka optimistic rabbit ke bara mem hai zootopia police department join karata hai . jobaki vo eka red fox calati hai aura vaha eka small time kauna artist bhi hai jisako jason bateman ne play kiya hai . movie usake jutopiya adventure ko follow karati haim yaha vastava mem dilacaspa lagata hai. philma kaise samapta hoti hai? yaha sunane mem bahuta interesting hai . movie ka end kaisa hai kya apa ise phira se dekhemge? kya tuma dubara dekhoge ? maim ise phira se dekhumga maimne ise sinemagharom mem dekha hai isalie maim isa bata para sakaratmaka nahim hum ki yaha kaise samapta hota hai lekina mujhe pata hai ki yaha kharagoza adhikari ke satha samapta hota hai jo sabita karata hai ki vaha choti ho sakati hai lekina vaha bhayabhita nahim hogi aura apani ksamataom ke anusara apana kama karegi ha maim dubara dekhumga . maimne yaha theater mem dekhi thi maim sahi se nahim bata sakata ki yaha end kaise hui mujhe yaha pata hai ki yaha rabbit officer ke satha end hui thi jo yaha sabita karata hai ki vaha choti ho sakati hai para dari hui nahim ho sakati aura apani ability ke according kama karegi . vaha eka mahana adhikari ki taraha lagata hai. vaha eka mahana officer ki taraha sound karati hai . vaha kaphi preranadayaka thi vaha kaphi inspire karati hai philma mem sabhi avaz2em kauna bajata hai? film mem sari avajem kisane di hai ? ginniphara gudavina phisara judi hapsa haim, jesana betamaina nika vailda ki bhumika nibhate haim, idrisa elba cipha bogo haim, aura jeni sleta dana belavedara haim officer jur3e hopps ki ginnifer goodwin ne , nick wilde ki jason bateman ne , chief bhogom ki idris elba ne aura dawn bellwether ki jenny slate ne avaja di hai . sabhi mahana avaz2em haim. kya apako lagata hai ki yaha philma baccom ke lie thika hai? ye sabhi avajem bahuta mahana hai . kya tujhe lagata hai ki yaha fim baccom ke lie sahi hai ? mujhe lagata hai ki yaha baccom aura vayaskom donom ke lie eka mahana philma hai mujhe lagata hai ki yaha movie baccom aura adults donom ke lie achi hai . kya apa ise eka kamedi manemge? kya tuma ise comedy ki samajha sakati hu ? ha, ha ham . kya apa ise apane sabase acche dosta ko sujhaemge? kya tuma recommend best friend ? ha, ha ha yes kya apako lagata hai ki isa ki dusari philma banaemge? kya tumhem lagata haim ki make second movie ? dusari philma ke lie kucha ksamata hai lekina mujhe yakina nahim hai ki eka adhara ke rupa mem kya upayoga karemge potential second movie . para sure isaki prsthabhumi ke lie would use . yaha bahuta saca hai, eka anukrama karana asana hai ekadama sahi , sequel easier said done . agale eka mem chote adami ko bar3e adami ko harane ka upayoga karane ki koziza nahim kara sakate kyomki adhikari ne pahale hi khuda ko sabita kara diya hai vo cannot try use little guy beats big guy next one kyomki officer proved self already . zayada eka chota adami adhikari ko hara sakata hai ho sakata hai ki little guy beat officer raketa ghomgha ki taraha rocket snail ki taraha . yaha saca ho sakata hai, lekina kya hama eka aisi philma dekhana cahate haim jaham bura adami jitata hai? vaha sahi ho sakata hai , kya hama want see movie bad guy wins ? lekina saca hai ki eka tisari philma bana sakate haim jaham adhikari sikhata hai ki amtatah adami ko kaise haraya jae sahi hai could make third movie jaham officer learns bure logom ko kaise defeat karem .. mujhe dara hai ki apa logom ko tisari philma dekhane se mana kara sakate haim yadi dusari philma mem khalanayaka ko jitate hue dekhane se piche hata gae see point . lekina kujhe dara hai ki may dissuade people watching third movie agara unako second movie mem villian ka jitana pasamda nahim aya . yaha eka tisari philma ke lie kathanaka kholata hai lekina duzmana ki jita ki tulana mem eka kliphahemgara dekhana pasamda karega yaha third movie ke lie plot open karata hai lekina would rather see cliffhanger enemy win . yaha saca hai! dina ke amta mem koi bhi duzmana ko jitate hue nahim dekhana cahata hai yaha saca hai ! end day koi duzmana ko jitate hue nahim dekhana cahata . kya apako lagata hai ki philma mem eka chipa samdeza tha? tumhem lagata hai ki movie mem koi hidden message hai . mujhe lagata hai ki samdeza dhairya rakhana tha aura logom ka nyaya nahim karana tha ya philmom mem janavarom ka mamala una rur3hiyom ke adhara para jo apane ikattha kie haim mere vicara se message tha patience rakhane ka aura logom ko ya isa movie ke case mem animals ko judge nahim karane ka based stereotypes . hailo! kya apane philma la la laimda dekhi hai? apa kaise ho ! kya tumane la la land movie dekhi ? nahim, maimne nahim kiya hai , maimne nahim dekhi . yaha kisa bare mem hai? yaha kisa bare mem hai ? yaha vastava mem accha hai! yaha eka samgita romamtika kamedi hai logom ke bare mem jo halivuda mem pyara mem par3a jate haim yaha sacamuca accha hai ! yaha logom ke bare mem eka samgitamaya romantic komedee hai jo holeevud mem pyara karate haim . mukhya abhineta kauna haim? mukhya abhineta kauna haim ? rayana goslimga aura emma stona mukhya patra haim rayaan gosling aura emma stone mukhya patra haim . kya patra haim jo pyara mem par3a jate haim? kya patra haim jo pyara mem par3a jate haim ? kara rahe haim. eka eka jaiz2a piyanovadaka hai aura dusara eka mahatvakamksi abhinetri hai. vo haim . eka jaij piyaanovaadak aura dusara eka mahatvakamksi abhinetree haim . yaha samgharsa kya hai? samgharsa kya hai ? vastava mem koi bar3a samgharsa nahim hai, philma kevala ina patrom ka anusarana karati hai kyomki pyara mem par3a jate haim vastava mem eka bar3a samgharsa nahim hai , film sirpha patrom ka anusarana karate haim kyomki pyara mem par3a jate haim . kai nrtya samkhyaem haim jo vastava mem acchi taraha se ki gai haim kai damsa nambara haim jo vastava mem acchi taraha se kie gae haim . kya yaha eka samgita hai? yaha eka samgita hai ? ha, yaha eka samgita hai ham , yaha eka samgita hai . kya isamem koi vartamana papa stara haim jo isamem haim? kya koi vartamana pop stara haim jo isamem haim ? pahali bara taba milate haim jaba vaha eka jaiz2a sudhara khela raha hota hai aura samgita use restaram mem khimcata hai pahali bara milate haim jaba vaha eka jaiz2a improovament khela raha hota hai aura sangeet use restaraan mem khimcata hai . jana lijemda philma mem haim non legend films mem haim . kya yaha pahali naz2ara mem pyara hai? kya yaha pahali naz2ara mem pyara hai ? vaha usake samgita se pyara mem par3a jati hai, phira philma ke daurana use behatara aura behatara janati hai eka prakara ka . use apane samgita se pyara ho jata hai , phira puri films mem use behatara aura behatara tarike se janane lagate haim . philma ka nirdezaka kauna hai? films ka nirdeshak kauna hai ? yaha demiyana chazelle dvara nirdezita hai. yaha demiyan cejela dvara nirdeshit hai . kabhi unake bare mem nahim suna. kauna si anya philmom ke nirdezaka rahe haim? unake bare mem kabhi nahim suna . nirdeshak ke rupa mem unaki kauna si anya filmed haim ? unhomne whiplash ka nirdezana bhi kiya, jo samgita ke bare mem eka aura philma hai unhomne vhipalaish ko bhi nirdeshit kiya , jo sangeet ke bare mem eka aura film hai . mujhe yaha pasamda hai kyomki patra pyara mem par3a rahe haim kyomki apane sapanom ka picha kara rahe haim mujhe yaha pasamda hai kyomki patrom ko pyara ho raha hai kyomki apane sapanom ka palana kara rahe haim . kya apa janate haim ki la la laimda ke lie koriyographi kauna karata hai ? kya apa janate haim ki la la paine ke lie koriyograaphee kauna karata hai ? mujhe nahim pata. mujhe nahim pata . apa kisa taraha ki philmem pasamda karate haim? apa kisa taraha ki filmed pasamda karate haim ? mujhe una cijom ka anamda milata hai jaham mujhe socana par3ata hai ya jinake pasa ajiba kathanaka mor3a hote haim jaise mememto ya bhavisyavani jaham apa amta taka saba kucha nahim samajhate haim maim una cijom ka anamda leta hum jaham mujhe sucana hai . yaha koi ajiba sajiza mod hai . memento ki taraha . ya purvabhasa . jaha apa bahuta amta taka saba kucha nahim samajhate haim . kya la la laimda jaisi anya philmem haim jinaki tulana apa kara sakate haim? kya la la paine jaise anya filmed haim jinase apa isaki tulana kara sakate haim ? accha! apako la la laimda pasamda nahim ho sakata hai. yaha thor3a adhika sidha hai aura riztom aura patrom para adhika dhyana kemdrita karata hai. thamda ! phira apa la la paine pasamda nahim kara sakate haim . ya thor3a adhika sidha hai aura riztom aura patrom para adhika dhyana kemdrita karata hai . mujhe hara taraha ki philmem pasamda haim kya aisi koi anya philmem haim jinaki tulana apa la la laimda se kara sakate haim? mujhe sabhi taraha ki filmed pasamda haim . kya aise anya filmed haim jinase apa la la paine ki tulana kara sakate haim ? yaha eka anokhi taraha ki philma hai isamem 1920 ke dazaka ki philmom ke satha bahuta kucha samana hai jisamem bahuta sare nrtya aura samgita samkhyaem haim yaha eka anokhi kisma ki film hai . yaha 1920 ke dazaka ki philmon ke satha bahuta kucha hai jisamem bahuta sare norty aura samgita samkhyae haim . yaha bahuta acchi taraha se banaya gaya hai bahuta se alocakom ne isaka anamda liya hai yaha bahuta acchi taraha se banaya gaya hai . lagata hai ki alocakom ne isaka bharapura anamda liya hai . hailo hello kya apane hona li hainakaka ki nai philma dekhi hai kya tumane hohana lie hancock ki nai movie dekhi hai yara yaha eka mahana philma hai arare vaha eka bahuta achi movie hai hailo hello isaki jivani sportsa drama yaha eka biographic movie hai amdha paksa kaha jata hai blind side kaha jata hai ha maim pahale se hi 10 bara ki taraha dekha hai aura apa ha maimne 10 bara dekhi hai aura tumane abhi taka nahim abhi nahim lekina yaha bahuta accha lagata hai sunane pe achi lagati hai aura yaha apako bahuta kucha sikhata hai aura yaha tumhem bahuta kucha sikhati hai isamem acchi samiksaem haim ache review haim yara ... apa ise dekhane ke lie hai ... vizesa rupa se rhe paryavarana hai ki hama abhi rahate haim apa z2arura dekho .. especially vaha environment bar3hiya live haim mujhe jana cahie aura ise dekhana cahie maim jarura watch karuga yaha apako sikhata hai ki nasla koi pharka nahim par3ata isamem apako sikha milega ki race matter nahim karati vaha accha abhinaya kiya hai mujhe lagata hai vaha ac acting haim palaka bacce ka kathina jivana hard life haim usa foster bacce ka kya apako isaki siphariza karani cahie? maim jarura apako recommend karuga ha vizesa rupa se bacce maika ke abhinaya ke satha ha .. specially us kid ka acting isa movie mem bar3hiya haim lekina eka hi samaya mem eka dukhada philma hai lekina yaha sad movie haim kyomki eka matapita kaise bacce ki dekhabhala nahim kara sakate haim jaba apake pasa yaha hai kyom ki usaka parent usa kid ka kucha dhyana nahim rakhate .. khaira mujhe lagata hai ki jivana behatara ho jata hai well guess life better hogi jaba apake pasa accha parivara hota hai tumhem good family kaba milegi ? ha aura yaha philma apako bataegi yes , yaha movie tumhem bataegi vaha eka acchi imtiriyara dijainara hai vaha eka good interior designer haim aura goda lene ka artha kaisa phasta hai aura adoption ka memga kesa fast hai vaha hameza usaki tarapha se thi vaha hameza se usaki side thi ha mujhe philma mem usaka abhinaya bahuta pasamda hai yes mujhe movie mem usake acting se pyara hai yaha mahatvapurna hai yaha important hai aura sabhi philmom mem vaha yaha karata hai adbhuta hai aura jitani bhi movie unhomne ki hai usane amazing kama kiya hai jisane use saphala banaya isane ise succeed banaya hai ha puri taraha se yes totally yaha eka hissa hai ki yaha hasyaspada hai jaba maika ke lie kapar3e kharidane ki koziza karate haim usaka cehara hasyaspada tha haha eka aisa part hai jo ki bahuta hilarious hai jaba mike ko clothes kharidane ki try karate haim , usaka face hilarious tha haha giroha ke neta ne use dhamaki di gamda leader ne mujhe dhamaki di lekina maikala vastava mem spirrit dikhaya para michael ne really spirit show ki ha maim puri taraha se sahamata hu ha maim totally agree hu apako ise dekhana cahie tumhem isa watch karana cahie bata karane ke lie accha bata karane mem nice hai alavida bye haya, apa kaise haim? namaste apa kaise haim ? accha kaise apa ke bare mem accha apa kaise haim kya tumane kabhi jabar3e dekhe haim? kya apane kabhi jaws dekha hai ? nahim, maimne nahim kiya hai. kya yaha accha hai? nahim , maimne nahim kiya hai . acchi hai ? yaha adbhuta hai. yaha eka adami eka pagala zarka se apane samudra tata paksa zahara ko bacane ki koziza kara raha hai ke bare mem hai yaha azcaryajanaka hai . ya eka aise vyakti ke bare mem hai jo apane samudra tata ke zahara ko pagala zarka se bacane ki koziza kara raha hai lasa emjilsa bhumi ke bare mem kya? kya apane ise dekha hai? la la paine ke bare mem kya ? kya apako lagata hai ki dekha hai ? kya apa kahemge ki isaka sukhada amta hai? kya apa kahemge ki isaka sukhada amta hua hai ? maimne ela.e.ela. laimda bhi nahim dekha hai. apa kisaki siphariza karemge? maimne la la bhumi bhi nahim dekhi hai . tuma kisaki siphariza karana cahoge ? ha. zarka ko marate haim aura arama karate haim aura amta mem khuza hote haim ham . zarka ko marate haim aura amta mem arama karane aura khuza hone ke lie milate haim oha yara, spoilers haha aji yara , bigar3ata hai haaha imanadari se maim jaws ki salaha dumga. yaha eka aisi mahana klasika philma hai imanadari se maim jabar3e ki siphariza karumga . ya itani behatarina klasika films hai la la laimda kyom nahim? kya apako yaha pasamda nahim hai? kyom nahim la la paine ? kya apako yaha pasamda nahim hai ? la la laimda kauna si zaili hai? kya zaili laha laha bhumi hai ? la laimda thika hai lekina yaha yahudiyom ki karravai ki tulana mem nahim hai maim ise 7.8 deta hum jabaki jabar3e 9.1 hai la la bhumi thika hai , lekina yaha yahudiyom ki karravai ki tulana nahim karata hai . mem ise 7.8 deta hu jabaki jabar3e 9.1 hai la laimda eka samgitamaya romamtika kamedi hai la la bhumi eka samgitamaya romantic kamedi hai hamma, apa mujhe jaws ke bare mem thor3a aura azvasta karana hoga sirpha isalie ki maim pahale se hi amta pata hai. cumki apa kaha la la bhumi eka romamtika kamedi hai, vaha jaws mem kisi bhi romamsa hai? hama , tuma mujhe jabar3e ke bare mem thor3a aura samajhane ke lie ho sakata hai kyomki maim pahale se hi amta janata hu . jaba se apane kaha tha ki la la paine eka romantic kamedi hai , kya jaz2a mem koi romaans hai ? aura kya la la laimda eka vastavika kahani para adharita hai? aura kya la la paine eka vastavika kahani para adharita hai ? nahim. jabar3e mem bahuta kama romamsa hai nahim , jabar3e mem thor3a romaans hai namaskara namaste ! heya kya apake pasa damkarka hai? kya tumhare pasa dunkirk hai dekha hai? dekha lie ? nahim yaha kya hai? nahim kiya hai vaha ? philma hama isake bare mem carca karane ki jarurata hai vo movie hai jo hamem discuss karani hai carca kyomki maim ise nahim dekha hai. lekina maim kristophara nolana ise nirdezita dekhate haim discuss karalo kyoki maimne nahim dekhi hai , use christopher nolan ne direct ki hai ha, mere pasamdida nirdezaka ham , mere favorite director aisa lagata hai ki damkarka unaki navinatama pariyojana thi aura borda bhara mem ucca amka prapta kiya hai aisa lagata hai ki dunkirk usaka latest project tha aura usako hara jagaha se high marks mile haim maimne unaki sabhi philmem dekhi haim lekina isa eka mem cuka gai maimne usane sabhi movie dekhi hai ise miss kara gaya alocanatmaka aura vyavasayika rupa se sarahana ki gai ha critically aura commercially appreciate hui hai isa philma damkarka ke bada. mujhe azcarya hai ki vaha adhika mukhyadhara kyom nahim raha hai isa movie dunkirk ke bada socata hu vo aura mainstream kyom nahim hota imanadari se unaki philmom mem bahuta adhika artha hai aura eka hi samaya mem adhika majedara haim frankly usake movies mem jyada meaning agaye aura jyada majedara time pe hogai mujhe vastava mem yaha pata lagana cahate haim ki damkarka ke alava anya kauna si philmem haim jo unhomne damkarka ke alava bhi kim aisa lagata hai ki khoju usane dunkirk ke alava aura kaunasi film ki hai baitamaina zrrmkhala, imtarastelara, inasepzana batman series , interstellar , inception basa kucha nama lene ke lie basa kucha nama kya hamem aisa karane ki anumati hai? mera matalaba hai ki yaha visaya para rahane ki taraha hai jaba hama donom ne damkarka nahim dekha hai hama yaha karane ke lie allowed hai ? mean kara sakate haim topic pe rahane ke lie since hama donom ne dunkirk nahim dekhi hai yaha eka yuddha philma hai? vaha eka war movie hai ? khaira, usake pahale baitamaina muva ko phira se dekhane ke bada mujhe laga ki usane pahali baitamaina enimezana zrrmkhala ke lie prerana li kyomki rata ka jivana kaisa tha yaha hameza amdhera aura pila tha well , usake first batman movie rewatch karane ke bada mujhe laga usane first batman animation series se kaphi inspirations lie hai night life ke lie . vo hameza dark aura yellow rahata tha ha ham maimne suna hai ki philmem yaha udasa haim? maimne suna hai movies yaham depressing hai . khaira .. yaha eka yuddha philma hai pata nahim kaise apa ise halka dila bana sakate haim aura jarmani hai ... well , vaha eka war film hai mujhe nahim pata usako kaise light hearted bana sakate ho aura usamem germany hai ... ha yaha saca hai, nolana bhi apane hasya ki bhavana ke lie nahim jana jata hai ham , yaha saca hai , nolan bhi apane sense humour ke lie nahim jana jata hai oha sirpha yada kyom 1940 itana akarsaka tha. yaha dvitiya vizva yuddha ki zuruata thi ... ki yaha aura bhi adhika nirazajanaka banata hai oh abhi yada aya ki 1940 kyom itana captivating tha . yaha wwii ki zuruata thi isalie ... isane aise aura bhi depressing bana diya alocakom ne ise rave samiksa di hai, aura yaha skara ke lie eka accha mauka hai aalochakon ne ise rave reviews diya hai , aura ise eka accha chance hai oscars ke lie bezaka maim nolana kya zaili hai para pakar3a hai, maikala khar3i aura tima bartana ki taraha sabhi apani zaili hai course mem nolan ki style ko samajha nahim paya , jaise ki michael bay baya aura tim burton sabhi ki apani style hai yaha saca hai ki yaha true bata hai . maim imtarastelara mem abhineta ki taraha nahim hai, ki maithyu adami. usake bare mem kucha maim interstellar ke actor ko pasamda nahim karata hum , matthew guy . usamem bare mem socu kucha lagata hai . vaha tama hardi, hairi ke tayalsa yaha tom hardy , harry ki style hai . tama hardi eka nirdezaka? jaba yaha hua? tom hardi eka director ? ye kaba hua ? nahim, abhineta koi actor nahim ha thika hai vaha accha hai? yep , exactly mem vaha accha hai ? fwfwfwfw fwfwfwfw hailo? hello ? hailo hailo , kaise ho maim eka philma hai ki apa pasamda kara sakate haim pata hai mujhe eka movie jjata haim jo tuma zayada like karo yaha filma kisa bare mem hai? movie ka subject kya hai ? yaha vastava mem eka taraha ka samgita hai yaha actually , eka taraha se musical hai yaha bahuta accha hai! mujhe myujikala bahuta pasamda haim kya philma mem koi bar3e nama ke abhineta haim? yaha great news ! musical like karata hu.kya movie mem koi big name vale actor haim ? rayana goslimga ryan gosling accha! aisa lagata hai ki philma ko rotten tomatoes aura anya samiksa saitom para bahuta acchi retimga mili hai thika ! mujhe lagata haim ki isa movie ka review bar3hiya nikali rotton tomatoes aura kucha sites mem bhi isamem emma stona bhi hai isa mem emma stone bhi haim yara kya apako lagata hai ki apako philma pasamda aegi? kya apa ko isa movie ko pasamda haim ? mujhe yaha bahuta pasamda aega mujhe pasamda haim mujhe lagata hai ki mujhe bhi yaha pasamda aega maim soca rahi thi ki mujhe isa movie bahuta pasamda aega alocakom ko yaha bahuta pasamda hai vaha critics bahuta pasamda haim kya apa philmom mem nrtya karana pasamda karate haim? kya apako movies ka dancing pasamda haim maim karata hu! ha yara apa pramukha drzyom ke bare mem kya socate haim? apako kauna sa adhika dilacaspa lagata hai? apa usa ke scene ke bare mem kya socate haim ? kaunasa vali jyada interesting haim maim sirpha kisi ko atma ke satha samgita khelate hue dekhane ke lie pahale eka cahate haim maim cahata hu koi bhi first person kisi ko soulful music bajate dekhe maim sahamata hu. mujhe lagata hai ki drzya dilacaspa lagata hai agree . mujhe lagata hai vaha scene interesting hai maimne abhi dekha ki isamem jana lijemda hai maimne abhi dekha isamem jom legend haim vaha nahim hai, jaise, eka kimvadamti ya kucha aura? vaya nahim hai , jaise eka legend something haha mujhe aisa lagata hai! hahah mujhe yesa lagata hai mujhe lagata hai ki naya drzya, jaham miya eka eka mahila nataka likhane ka phaisala karata hai zamta lagata hai mujhe lagata hai new scene , jaham maim eka decide kiya onewoman play write karane ka sunakara accha laga yaha lasa emjilsa mem hai. yaha la mem hai mujhe setimga pasamda hai mujhe setting pasamda hai vaha eka zamta caritra ki taraha lagata hai vaya bhi eka cool character jaisi lagati hai maim khuda eka nyuyarka vyakti ki adhika hu maim khuda new york person ho donom dilacaspa lagate haim. nyuyarka bhi eka mahana jagaha hai! vaha donom dilacaspa lagate haim.nava york eka accha jagaha hai . ela.e. itana sapata hai, hai na? la eka flat jagaha hai na ? aura halivuda ke bare mem khabarom mem vaha saba bura samana hollywood ki buri news idhara se ati hai ha, yaha hai. aura mahamga! sahi hai . bahuta mahamga hai halamki garma jalavayu akarsaka hai mausama bar3i achi hai kya apa jaiz2a pasamda karate haim? apa ko jazz accha lagata hai ? maim jaiz2a ki sarahana kara sakate haim, lekina yaha meri pasamdida zailiyom mem se eka nahim hai. apa karate haim? jazz ki sarahana kara sakata hu , para yaha meri pasamdida zailiyom mem se nahim haim.kya apa ko hai ? mera pasamdida bhi nahim hai mere bhi pasamdida nahim hai maim apane samgita mem adhika purvanumana aura zilpa kauzala ko pasamda karata hum mujhe sangeet mem pure vivek aura kala accha lagata hai sudhara mujhe suta nahim karata hai improve mujhe accha nahim lagata maim isake satha sahamata hu maim sarahana karata hu ki eka samakalina philma isamem jaiz2a la rahi hai jaiz2a amataura para mukhyadhara ki philmom mem nahim paya jata hai maim isa se sahamata hu . maim kadra karata hu ki eka nai film usamem jazz la rahi hai . jazz jyadatara mainstream movies mem paya nahim jata mujhe jana hai. zamti. jana par3ega . zamti hailo hello hailo hello kya apa philma da notabuka se paricita haim? kya tuma notebook movie se familiar ho ? maimne isake bare mem suna hai lekina ise nahim dekha hai maim usake bare mem suna hai dekha nahim hai yaha kisa bare mem hai? kisa bare mem hai ? yaha nikolasa sparksa dvara usi zirsaka ke satha 1996 ke upanyasa para adharita eka romamsa philma hai vaha eka romance movie hai jo 1996 ke nama ke novel ke upara base hai jise nicholas sparks ne likha hai philma mem kaunakauna se abhineta haim? us movie mem kucha actors kauna haim ? rayana goslimga mukhya abhineta ke rupa mem aura rahela maikaedamsa ryan gosling maim actor haim aura rachel mcadams bhi dilacaspa hai. maim unake kama ka prazamsaka hu, philma ke bare mem apaki kya raya hai? interesting haim , maim usaka work ka bar3i fan hu . isa movie ka apaka thoughts kya haim jaba maimne ise pahali bara dekha maim vastava mem roya yaha bhayanaka hai isamem 52 pratizata sar3e hue tamatara haim lekina maim ise 100 dumga maim ro rahi thi jaba maim pahali bara isa movie ko dekha , . yaha awesome haim , . mem 52 rotten tomatoes ko devumgi lekina mem 100 de diya vastava mem? kya apa kahemge ki yaha pustaka ke samana hai? accha ? kya book se ye kaphi resembles karata ? kucha badalava haim lekina bahuta jyada mujhe kevala amta ki paravaha hai rayana goslimga philma mem nuha ke rupa mem khelate haim, vaha gariba hai jabaki eli eka amira parivara se hai aura vaha kisi aura ke satha sagai kara rahi hai lekina nuha se pyara ho gaya isamem kaphi changes haim jo mujhe pasamda haim . mem end ka hi karem kara raha tha , ryan gosling neha noah ka play ache kiya , vaha pura haim lekina allie rich family ki thi usaka engage dusara ke satha huva lekina vo noah ko pyara kara rahi thi oha vaha yaha vastava mem dilacaspa lagata hai mujhe ise nizcita rupa se jamcana hoga kya apa janate haim ki kya yaha netaphliksa para upalabdha hai? accha kaphi mem yaha interesting rahega . mem kucha check karata hu , kya netflix mem haim ? hamma yakina nahim hai. yaha varsa 2004 mem jari kiya gaya tha yaha zayada hai mujhe pata nahim , yaha 2004 mem release huve haim ahhh thika hai, apa philma ke bare mem kya janate haim ke adhara para unake panira ya klica tatva philma mem citrita kara rahe haim? accha aura kucha isa movie ke bare mem apako pata haim , yani usa cheesy aura cliche elements ka portrayed ke bare mem bilkula nahim lekina yaha mere lie hai yaha dila ko chuta hai aura apako rone dega agara mujhe rona par3ata hai eli ko aljaimara hai aura use nuha yada nahim hai lekina vaha abhi bhi hara dina usaka daura karata hai aura eka satha mara gae nahim mujhe kucha nahim pata , yaha heart touching story haim aura apako rula dega . mujhe bahuta rulaya . eli jaba alzheimers hoti aura usako kucha yada nahim ata lekina vo usako daily visit karati aura donom mara jate omaji! yaha itana pagala hai imanadari se aba isa philma ko dekhane ke lie utsahita hai omg ye honestly crazy haim yara aura bahuta excited lagata haim isa movie ko dekhane ha, yaha eka kala hai, kitaba se pyara hai lekina maim philma se adhika pyara karata hu ham , yaha art haim , isa book bahuta pasamda haim aura movie bhi isa taraha maim hamare sitarom mem dosa ke satha mahasusa kiya. mahana pustaka lekina philma avizvasaniya tha. isa taraha mujhe feel ho raha koi star hi fault hai . ache book haim lekina movie incredible haim jaba vaha sena mem bharti hua vaha use hara dina likhata hai lekina usaki patrom ko rokati hai vaha eka sala ke lie tabaha ho gai thi jaba vaha army ka enlisted kara raha tha vaha daily likha raha tha lekina usaki mom usa letter ko intercept kiya usane usa sala ko devastated kiya mujhe bhi vaha filma bahuta pasamda hai! mujhe usa movie pasamda hai yara dhikkara hai isa philma niji rayana ko bacane ka eka mizrana ki taraha hai, apa se pahale mujhe, aura sambhava anya philmom tho movie tho saving private ryan ka mix laga raha haim , maim pahale apa , aura possible dusara movies kucha hada taka lekina bahuta behatara. mujhe nahim pata ki ise kama retimga kyom mili, yaha meri pasamdida philmom mem se eka hai thor3a aura better kara sakate . mujhe lava rating ke bare mem nahim pata . ye mere favorite movie se yaka haim mera matalaba hai ki sar3e hue tamatara kucha philmom para bahuta camcala hai jo mujhe nahim milati kyomki kucha philmem zanadara hoti haim lekina unhem vaha zreya nahim milata jo unhem milana cahie rotten tomato tho pretty picky kahim movies mem , jo aba mujhe kucha films mem nahim najara ata lekina brilliant haim kyom ki vaha credit nahim dete deserve movie ko mujhe pata hai. yaha zayada vyaktigata variyata para. dusarom ko yaha pasamda nahim ho sakata hai mujhe pata haim . vaha personal preference haim probably . dusarom ko nahim pasamda aega saida traika yaha karya kitana lamba hona cahie? side track kitana lamba task haim yara lekina maim sahamata hu ki yaha eka vyaktigata variyata hai ha maim manata hu ye personal preference haim sunizcita nahim hai lekina hama philma ke bare mem bata karane ke lie hai jaba taka hama samapta batacita batana klika kara sakate haim mem sure nahim hu hama movie ke bare mem bata karani jaba taka hama finished conversation pe click nahim kara dete kya apa nirdezaka se paricita haim? nika cassavetes kya tuma director se familiar hom ? nick cassavetes maim nahim hu maim nahim hu unaki kucha anya philmem kya haim? usake aura kaunasi movies haim ? haya ! hai haya ! hai kya apa eka philma ki siphariza cahate haim? kya tuma movie recommendation pasamda karate ho ? nizcita rupa se, yaha kauna si philma hai? sure , kaunasi film hai yaha ? kya apane da greta gaitsabi ko dekha hai jo 2013 ka hai? kya tumane 2013 ki great gatsby dekhi hai ? oha usa philma, nahim maim abhi taka nahim kiya hai ohh vo movie , abhi taka nahim maim vastava mem mula ke satha bhi bahuta paricita nahim hu maim actually original ke bhi jyada familiar hu . isamem je gaitsabi ke rupa mem liyonardo dikaipriyo hai isamem linardo dicaprio esa je gat hai yaha epha skata phitz2ageralda ki pustaka para adharita eka avadhi romamtika nataka hai yaha f scott fitzgerald ki book para based period romantic drama hai 1925 ki eka purani lekina acchi taraha se jjata pustaka yaha 1925 ki older book hai para kaphi known hai oha thika hai ha maimne isake bare mem suna hai, mujhe lagata hai ki yaha casablancaish hai? oh ok ha maimne suna hai isake bare mem , kya yaha casablanca jaisa hai ? nahim, bilkula nahim , bilkula nahim . khaira .. vastava mem nahim well ... aisa nahim hai . yaha isa philma tobi maguire mem nika carraway ke ha ke madhyama se todl hai. yaha toy hai nick caraway ki akhom se , film toy maguire . vaha agale daravaje para rahate hue je gaitsabi se milata hai aura nyuyarka rajya mem 20 ke dazaka ki parti ki duniya mem peza kiya jata hai vaha jaya gatsby se meet karata hai jaba vaha next dora mem rahata tha aura introduce hota hai party world roaring 20s se new york state mem . mujhe lagata hai ki maim vastava mem phitjageralda samana ke satha bahuta paricita nahim hu, oha thika hai kaipona yuga ke daurana, maim usa yuga mem ruci rakhata hu maim utana familiar nahim hu fitzgerald se , oh ok capone era ke samaya mem , mujhe interest hai era mem mujhe lagata hai ki apa ise pasamda karemge. mujhe lagata hai tumhem taba accha lagega lekina pustaka ko zailigata rupa se bahuta adhika sammana diya jata hai lekina look jo hai vo generally higher regard pe hai isa philma ne alocakom ke satha accha pradarzana nahim kiya yaha movie utana accha critics ko accha nahim laga . kevala 48 sar3e hue tamatara se .. sirpha 48 mile rotten tomatoes se .. kya tuma kucha aura kara rahe ho? kya apa kucha aura kara rahe haim ? nahim maim sirpha taipimga mem bhayanaka hu nahim , maim sirpha typing mem bahuta bura hu . mujhe nahim lagata ki maim isa philma ko dekhana cahata hu mujhe nahim lagata ki maim yaha film dekhana cahumga . 3 minata bahuta lamba hai aura imanadari se kahem thor3a asabhya hai 3 minutes bahuta lamba hai aura imanadari ke anusara thor3a rude bhi hai . yaha dekhane ke lie eka tamaza ki taraha hai yaha dekhane ke lie eka tamaza adhika hai . 5 minata bahuta lamba hai 5 minutes bahuta lamba hai . nirdezaka baz luhrmann isa taraha ke lie pata hai. director baja luharamanom isake lie jana jata hai . 3 bahuta lambe samaya se 2 minata kama hai 3 hai bahuta lambe samaya se 2 minutes kama . yaha abhi bhi asabhya hai yaha abhi bhi rude hai . aura mujhe lagata hai ki apa eka aura turka ya kucha aura kara rahe haim aura mujhe lagata hai ki apa eka aura turk ya koca aura kara rahe haim . basa kaha raha hu aise hi bola vaise bhi eka kacara philma ki taraha lagata hai anyways , ye trash movies haim lola lol thika hai, agara apa ise dekhate haim apa eka taraha se ya dusare se nizcita rupa se jana sakate haim ham , agara apa dekho apako hi pata calega maim vastava mem yaha pasamda kiya. mujhe actually pasamda haim lekina maim isamem abhinetaom ka anamda leta hum aura zanadara nrtya samkhyaom ko pasamda karata hum lekina mujhe usa actors ko enjoy kara raha tha , aura usa showy dance numbers ko bhi zayada decapro eka pratibhazali hai ke bada se maim ise kabhi dekho mere pasa haim , maim phira kabhi dekha lumga unake pasa lagabhaga 190 miliyana ka bajata tha aura yaha dikhata hai, mujhe lagata hai unake pasa 190 million ka budget haim vaha eka asadharana abhineta haim vaha phenomenal actor haim vizala bugdet yaha vapasa lol bana diya? huge budget na ? kya unako phira se mila ? joela edagartana ne apane pradarzana ke lie kai prazamsaem bhi prapta kim critic mem , joel edgerton ko kahim praise mile unaka performance ke lie mujhe yakina nahim hai .. mem sure nahim hu kya isamem koi bamduka jhagar3e haim kya isamem koi gun fights haim gaitsabi eka karor3apati hai bhavya seta adi hona cahie gat millionaire haim , jo lavish ko set kiya ummm vastava mem nahim lekina vaha eka mauta ya hai. umm .. aisa koi nahim , lekina kucha death haim vastava mem vaha eka golibari hai actually vaha zutina hoga jisa abhineta se dekapriyo ko pyara ho jata hai decaprio para kaunasa actor pyara kara raha tha keri muliganadez2i kare mulligan daisy vaha usaki paitsa premi aura tama ki patni hai joela edagartana vaha usaka pats lover thi aura toms ka wife joel edgerton yaha bhi nika ke cacere bhai hai. nicks ke cousin bhai yaha eka ghar3i ke layaka hai lekina pustaka apa pahale par3hana cahate ho sakata hai. movie tho worth watching haim lekina agara apa isa book ko pahale par3e maim hameza pahale kitaba par3hana pasamda karata hu maim hameza , book prefer karati phitz2ageralda aura kya likhata hai? fitzgerald ne aura kya likhe haim ? alocaka yaha bhi salaha dete haim ki philma ka sabase accha anamda lene ke lie kisi bhi sahityika ejemde ko eka tarapha rakha diya jae critics ne bhi use advice kiye , pushed literary agenda ko side rakara , usa movie ka best enjoy karo eka guccha lekina yaha usa para nahim ja sakate haim. kaphi haim , lekina aba nahim yada arahena aww, maim samajhata hu, thika hai. zayada maim ise kabhi phliksa para pakar3a jaba maim se uba lol aww , accha , mayabe dusare time maimne phliksa maim dekha lumga , jaba maim bored hota lol khaira mujhe pata hai ki apa ise ucca sammana mem nahim rakhate haim lekina liyo ke lie apa ise eka drzya dena cahie. ha , mujhe pata haim ki apa high regard mem nahim hold karate lekina liyo ke lie apa yaka bara dekha lijiyega thamda cool eka accha dina hai nice day alavida bye dhanyavada, apa bhi. alavida apa ke sathasatha alavida hailo namaste heya namaste kya ho raha hai kaise haim basa eka disi kamiksa caritra para adharita eka philma dekhi! abhi dekha hai eka movie dc comics character ! zamta! yaha kauna sa caritra hai? cool ! kauna sa character tha ? vamdara vumana ka kiradara gaila gaidota ne nibhaya gal gadot play kiya tha wonder woman mem mahana ekzana philma, kya apane ise dekha hai? accha action film hai , apa dekha hai kya ? nahim! maim vastava mem ise dekhana cahata tha lekina abhi taka mauka nahim mila hai! nahim ! mere ko dekhane ka mana laga raha hai , lekina chance nahim mila hai ! yaha abhi bhi sinemagharom mem hai? maim zayada yaha bahara ki jaca karemge eka bara yaha aityunsa para upalabdha hai kya yaha abhi bhi theaters mem hai ? mem zayada ise check karumga jaba yaha itunes para available hogi . bahuta manoramjaka aura nahim udasa amdhera aura laparavaha philma kabhi kabhi kiya hai. bohata entertaining aura yaha una grim dark aura sloppy film ki taraha bhi nahim hai jo kabhi kabhi inhone ki accha hai! haha nice ! haha mula rupa se eka yuddha philma. eka acchi amez2ana rajakumari philma pyara karana hoga. basically yaha war flick hai . achi amazon princess movie mujhe bohata pasamda haim . apa aityunsa para upalabdha hai jaba ke bare mem kucha bhi suna hai? kya tumhem pata hai yaha itunes para kaba available hogi ? prathama vizva yuddha ki lar3aiyom ki tulana mem usaki amtarika lar3aiyom ke bare mem adhika bahuta akarsaka yaha wwi se jyada usaki internal battles ke bare mem hai , bohata engaging maim kevala baitamaina banama suparamaina mem ekzana drzya dekha hai mem hmm maimne action scene sirpha batman vs superman mem dekha hai vaha yuddha ko rokane ke lie pyara para bharosa karati hai vaha war bamda karane ke lie love para vizvasa karati hai kya yaha usa drzya ke rupa mem accha hai? kya apane baitamaina banama suparamaina dekha hai? kya yaha scene good hai ? kya tumane batman vs superman dekhi hai ? eka acchi yoddha mahila ko nice nahim rakha ja sakata hai! unhomne use praziksana se pratibamdhita karane ki koziza ki lekina jaisa ki yaha pata cala hai, unhem usaki jarurata thi eka good warrior woman ko koi hold nahim kara sakata ! vaha use training se forbid karane ki try karate haim lekina akhirakara pata calata hai ki unhem isaki z2arura hai mujhe yakina nahim hai ki ise kharaba samiksa kyom mili rahasya ka bhi accha tatva vaha amez2ana yoddha mahilaom ke lie eka chipe hue dvipa para palibar3hi thi pata nahim itane bure review kyom mili vo eka sapha mystery jha vo eka hidden island amazon warrior aurata thi maimne vaha philma nahim dekhi hai ksama karem, maim tulana nahim kara sakata maimne movie nahim dekhi bata nahim sakata ksama karem, mujhe nahim pata ki yaha aityunsa para kaba upalabdha hai aura pahale usa prazna ko yada kiya mapa kero bata nahim sakata kaba itunes para milegi ye question coda diya tha pahale kya apa isa taraha se bahuta si philmem dekhate haim? kya tuma bota movie dekhate ho ? maim sinemagharom ko pasamda karata hum, lekina mere pasa eka navajata hai isalie maim vastava mem kucha mahinom ke lie sinemagharom mem nahim ja sakata! lol maim theatres mem dekho pasamda karata hu para maim new born ho maim theater nahim ja sakata kucha mahine aityunsa thika hai, lekina maim netaphliksa ya amez2ana praima para cijem dekhana pasamda karumga itunes accha hai para maim netflix yaha amazon prime dekhata hu ya isase bhi behatara, agara directv unhem muphta mem khelata hai, maim ise puri taraha se dekhumga aura sabase accha agara direct para free mem dekhane ko mili maim ise samajhata hum mujhe vastava mem philma mem vaha drzya pasamda hai jaham use apani aura prathama vizva yuddha ke kucha logom ki eka photographika pleta milati hai jo use apane atita ko yada dilati hai kucha rahasya jor3ata hai maim samajha sakata hu ki mujhe movie ka vaha scene bota accha laga jha para use photographic plate milati hai aura wwi ka adami use apana past yada dilata hai taba kucha mystery add hoti hai kitani purani hai wonderwomen vaise bhi lol kitane sala kai hai wonderwoman vaha eka samaya ke lie carom ora kiya gaya hai? kya vaha kucha samaya ke liye idhara udhara thi ? kya apa kahemge ki isamem bahuta sari kahani thi ya yaha jyadatara ekzana drzya the? kya tumhem lagata hai isamem kaphi story thi ? ya phira mostly action scenes mujhe nahim pata ki vaha kitani umra ki hai! yaha karravai aura kahani ka eka mahana samtulana tha mujhe koi idea nahim vo kitani old hai ! ? ! isamem action aura storyline ka great balance tha . hahaha haha mujhe aza hai ki maim ise jalda hi dekha sakata hu! hoya mem ise jaldi dekhum vaha philma ke lie eka bhaga 2 hai? kya isa movie ka part 2 hai ? usake pasa eka zamta gadakilara talavara hai jise vaha eresa ko marane ke lie upayoga karane ki koziza karati hai lekina vaha ise nasta kara deta hai aura use eka bar3a rahasyodghatana karata hai maim kathanaka ko kharaba nahim karana cahata isalie apako nahim batane ja raha hum usake pasa eka cool sword godkiller hai jise vaha ares ko marane ki try karati hai lekina aris usa sword ko destroy kara deta hai aura usako eka bar3a revelation dete hau . mem plot spoil nahim karana cahata yaha tumhem nahim batauga kya apa ise phira se dekhemge? kya tumhem dobara dekhoge ? ? ? ha krpaya ise barbada mata karo ha please isako spoil mata karo lola lol ha maim ise phira se dekhumga bhaga 2 ke bare mem nizcita nahim hum, mujhe nahim lagata ki kama se kama abhi taka nahim ha maim isako dubara dekhana cahugi . part 2 ke bare mem nizcita nahim hui.mere khayala mem abhi nahim . ki eresa caritra carom ora apane prabhava ko phemkana pasamda karata hai ares caritra apane prabhava ko carom aura pelana pasamda karata hai . kya apa isa philma se paricita haim? apa yaha movie ke satha familiar hai ? ha hai thika hai aura apa isake bare mem kya socate haim? ok aura apa ke vicara kya hai usa para ? yaha bahuta maz2edara hai aura dikhata hai ki kaise girohaiza hai skula ho sakata hai. kya apa isake satha bhi paricita haim? vaha bahuta funny hai aura dikhata hai usaka highschool kitane cliqueish he.apa bhi usake satha vaise hi phaimiliyara hai ? maim apani sabase acchi smrti ke lie hu yaha kaphi maz2edara tha mujhe mere best memory mem se vaha quite funny lagi thika hai, tuma kyom cale gae? ok apa kyom gae ? ji ji ji haya ! hai hailo hello apa kisa philma ke bare mem bata kara rahe haim ? hama kisa movie ke bare mem bata kara rahe haim ? vala strita ka bher3iya wolf wall street oha, maimne usa philma ke bare mem bahuta kucha suna hai oh maimne isa movie ke bare mem kaphi suna hai maimne vastava mem isa philma ko kabhi nahim dekha hai isalie maim jo par3ha raha hum vaha saba kucha hai jo maim isake bare mem janata hum vyaktigata rupa se yaha eka aisi philma ki taraha nahim lagata hai jo mujhe pasamda aegi yaha ubau lagata hai aura ise si ka sinema skora diya gaya tha taki yaha meri raya ka samarthana kara sake maimne actually kabhi ye movie nahim dekhi jo maimne par3ha hai mujhe vahi pata hai . personally yaha aisi movie nahim lagati jo mujhe chi lagi . yaha boring lagati hai aura isi see cinema score mila zayada yaha meri opinion ko support karata hai . oha thika hai. mukhya abhineta kauna haim? oh okay . lead actors kauna haim ? yaha kahata hai ki zaili eka kali kamedi hai kya apa janate haim ki yaha kya hai kyomki maim nahim karata maim soca raha hum ki yaha eka kali kamedi hai jaise manodaza aura ravaiya aura nasliya nahim yaha kahati hai ki isaka genre black comedy hai . kya tumhem pata hai kyomki mujhe nahim pata , mujhe laga raha hai ye mood attitude dara comedy hai na ki racial . mukhya abhineta liyonardo dikaipriyo, jonaha hila, margota rabi, kaila caimdalara aura raba renara haim mujhe nahim pata ki kaila caimdalara kauna hai lead actors leonardo dicaprio , jonah hill , margot robbie , kyle chandler , rob reiner hain . mujhe nahim pata kyle chandler kauna haim . vaha bar3e nama haim ye bar3e nama haim maim dekha raha hu ki yaha eka sacci kahani para adharita tha. see ki ye teri story pe based hai liyonardo ko isake lie skara ke lie namamkita kiya gaya tha leonardo isake liye oscar nominate hue apa kaha sthita haim ? aap kaha haim ? oha vaha eka accha abhineta hai, zayada yaha hakadara tha. oha vaha eka acche abhineta haim , zayada isake hakadara haim . maim mairilaimda mem sthita hu. maimne soca ki hama vyaktigata janakari dene ke lie nahim mana jata hai. mem mairilaimda mem sthita hom . maimne soca tha ki hama vyaktigata janakari dene ke lie nahim haim . vala strita ka bher3iya amerika mem kaphi prasiddha hai vulph vol sar3aka amerika mem bahuta prasiddha hai . yaha sirpha mujhe eka chote se ajiba laga raha tha ki kisi ko usa philma pata nahim tha, maim pucha. yaha sirpha mujhe thor3a vicitra laga ki koi us philma ko nahim janata hai , isalie maimne pucha . ha. maimne isake bare mem suna hai lekina kabhi nahim dekha hai. mujhe ekzana philmem pasamda haim. ham . maimne isake bare mem suna hai lekina ise kabhi nahim dekha . mujhe ekzana philmem pasamda haim . thika hai. maim ise dekhane ki koziza karane ki salaha deta hu, yaha eka mahana philma hai. thika hai . mem ise dekhane ki koziza karane ki salaha deta hu , yaha eka behatarina philma hai . mujhe lagata hai ki mere pati aura beti ne ise dekha hai mujhe nahim kharidem phira se, mujhe ekzana philmem pasamda haim lekina mere pati ko gaimgastara aura kamedi dekhana pasamda hai vaha hameza mujhe cir3hate haim ki maim kevala abhinetaom ke lie ekzana philmem dekhana cahata hum mujhe lagata hai ki mere pati aura bete ne ise kharida hai , mujhe nahim . phira se , mujhe ekzana philmem pasamda haim lekina mere pati ko gaimgastara aura kamedi dekhana bahuta pasamda hai . vaha hameza mujhe cir3hate haim ki maim kevala abhinetaom ke lie ekzana philmem dekhana cahata hu . haha, kya vaha sahi hai? haaha , kya vaha sahi hai ? mujhe karana par3a sakata hai maim eka pustaka vyakti hum isalie cumki yaha mukhya patra dvara likhi gai eka pustaka para adharita hai maim pustaka par3hane ke lie adhika icchuka hum mujhe karana par3a sakata hai . mem eka pustaka vyakti se adhika hom , kyomki yaha mukhya caritra dvara likhi gai pustaka para adharita hai isalie maim pustaka ko par3hane ke lie adhika upayukt hoga . ha, kabhikabhi vaha sahi hota hai yahi karana hai ki maim ekzana philmem dekhata hum ha , kabhi vaha sahi hoti hai ki maim kyom action moiva dekhata hu yaha filma eka pustaka para adharita hai yaha motive book mem based hai philma ka saramza eka taraha se nirazajanaka lagata hai mukhya patra imanadara nahim lagata hai aura use giraphtara kara liya jata hai mujhe lagata hai ki usane samagra rupa se apana sabaka sikha kyomki usane apani jivana kahani ke bare mem eka pustaka likhi isa moiva ki summary depressing hai , moiva ka character imanadara nahim maluma par3ata aura vaha arrest ho jata hai , mujhe lagata hai vaha apani life se sikha lete haijaba vaha book liyogata hai yaha vastava mem mere lie dukhada lagata hai. koi hai jo kama para bahuta sara paisa banane ki ksamata hai aura amta mem lalaci aura bhrasta ho jata hai aura apane jivana ko barbada kara deta hai. mujhe yaha accha nahim laga , jaba kisi mem bahuta kucha karem ki ability para lalaca ke cakara vaha bhrasta ho jata aura apani life barbada kara lete haih moiva kaphi entertaining ha, philma kaphi manoramjaka hai. saramza eka imo dvara likha gaya ho sakata hai. lola. puri philma majedara hai, pichale 10 minata ya ke alava. hai moiva kaphi entertaining haim.zayada summary emao ne likhi hai , puri moiva majedara hai last ke dasa maim ke siva kula milakara vaha thika ho gaya. eka parivara aura saba kucha hai kulamilakara amta accha tha , usake pasa parivara aura sabakucha tha vaha kabhikabhi eka atithi ke rupa mem tivi para hota hai kucha samaya ke lie vaha ti . va para guest tha oha accha hai. maim dekha raha hu ki vaha 3 sala ke lie jela cala gaya. yaha bahuta lamba nahim hai. mujhe azcarya hai ki kya vaha vastava mem apane jivana ko barbada karane ke lie pachatava karata hai ya sirpha sabhi paise khone ke lie pachatava karata hai. oh yaha thika tha , vaha tina sala ke lie jela gaya vaha jayada time nahi hota acyara use saca mem dukha hua apani jinagi ka ya kevala paise barbada hone ka usane staka marketa ko dhokha dete hue vaha paisa jaldi aura asani se kamaya usane asana aura quick paisa kamaya jabaki usane stock market ko luta vaha vastava mem eka buddhimana vyakti hona cahie, kya eka zarma ki bata hai ki sabhi pratibha barbada karane ke lie. vaha yaka intelligent vayakti tha , bar3i zarma hai ki sara talent barbada ho gaya 3 sala kucha bhi nahim tha 3 sala se kucha nahim ha, 3 sala kama hai. ham , 3 sala short haim khaira, vaha abhi bhi eka karor3apati hai well , vaha aba bhi millionaire haim oha vaha. ki mujhe nahim pata tha aura yaha nahim kahata hai. sivaya isake ki yaha kahata hai ki vaha eka svisa khate mem 22 miliyana dalara chipaya. kya yaha hai ki kaise vaha abhi bhi eka karor3apati hai? wow , mujhe isa bare mem kucha nahim pata . except us 22 million ka swiss account .. aise hi vaha millionaire huve ? yaham taka ki agara unhomne pahale kamae gae sabhi paise kho die, unake philma saude, pustaka saude aura bolane ki phisa ne unhem lakhom kamae haim agara vaha previously sare money lost kiya tha lekina vo movie ko achi taraha deal kiya , book ko bhi , , aura kahim millions apane speaking fees se banaya kya apako pata hai ki kya usake pasa eka naya parivara hai kyomki yaha kahata hai ki usaki dusari patni naomi talaka aura apane baccom ki purna hirasata cahati thi apako pata haim , agara use new family hota usaka 2nd wife jo naomi jarura divorce karati maim vistara se jyada nahim janata lekina, maimne use eka bara apani beti ke bare mem bata karate hue dekha aura vaha bahuta khuza laga raha tha ki vaha aba kaha hai mujhe itana detail nahim pata , maim unaka daughter aura unaka talaka dekha haim , thor3a happy naz2ara rahi thi vaha kahata hai ki usane apane jivana mem galatiya ki haim vaha kahate haim ki yahi unaka life ka mistakes haim oha khaira yaha accha hai mujhe vastavika jivana ki kahaniyom para adharita philmem aura kitabem pasamda haim accha sahi , mujhe isa taraha ka movies jaise real life stories dekhana pasamda haim ise dekhane ki koziza karo, yaha eka accha eka hai. maim bhi try karuga , accha haim aisa lagata hai ki hama caita para accha kiya hama batem karama mem acche laga rahe mujhe lagata hai ki mujhe karana par3a sakata hai. agara yaha pahale 30 minata ke madhyama se mera dhyana rakhata hai maim ise dekhana jari rakhumga. kabhikabhi maim dhokha deta hum aura vikipidiya philmem dekhane se pahale yaha dekhane ke lie ki kya haim mera khayala hai mere pasa hai . yadi usane mera attention 30 maim ke lie le liya maim dekhumga . kabi kabhi mem movie dekhane se pahale wikipedia mem dikhata hui ha, mujhe lagata hai ki yaha eka acchi batacita hai. ha , meri khayalahi ki ye bahuta achi batem haim calo ise lapeto calo isako lapeta leti hai thika hai. thika hai apane dina ke eka mahana baki hai apa ka dina aramadayaka ho alavida. bye . dhanyavada, apa bhi. baya thank tuma ko bhi . bye are, philma ka nama kya hai? , movie ka nama kya hai ? hailo hello maim dastaveja par3ha raha hu, calo dekhate haim, thika hai al steel mem document par3ha raha hu , thika hai calo dekhate haim , raya al steel kya tumane ise dekha hai? kya tumane yaha dekha hai ? oha mujhe yaha yada hai, maimne ise nahim dekha hai lekina yaha robotom se lar3ane ke bare mem hai oh mujhe vo yada hai , maimne use dekha nahim lekina vaha robots se lar3ai karane ke bare mem hai . kya ise acchi samiksa mili? kya use acchi reviews mili hai ? dilacaspa hai, isa lekha mem, yaha amtima vakya taka robotom ka ullekha nahim karata hai dilacaspa , write mem , robots ka mention akhiri sentence taka nahim kiya gaya hai kya apako yada hai ki philma mem kisane abhinaya kiya tha? kya tujhe yada hai ki movie mem kauna kauna ? volvarina abhineta. usaka nama yada nahim hai. wolverine actor . name usaka yada nahim haim hyuga jaikamaina hyu jackman ha, yaha hai! yeah , saci haim isamem dakota goyo bhi haim, lekina maim use bilkula nahim janata yaha manate hue ki vaha eka mahila hai dakota goya star haim , lekina mujhe usake bare mem kucha pata nahim haim apa ina dinom namom ke satha kabhi nahim janate lekina mujhe lagata hai ki apa sahi haim! ajakala isa namom ko pata hi nahim , lekina apaka guess right haim yaha zayada philma mem hyuga ki prema ruci thi probably hughs ka love interest hai isa movie mem haim zayada nahim, bhumika maiksa hai maybe nahim yara , role max ka haim mujhe lagata hai ki philma mem hyuga ke bacce hai. mujhe bhi lagata , koi hugaisa kid movie mem haim mujhe lagata hai ki hama galata hamara guess wrong hoga kya apa janate haim ki yaha kitana lamba hai? mujhe aba supara lambi philmom mem koi dilacaspi nahim hai kitana long haim ye movie ? mueja super long movie ko dekhana interested nahim haim isamem ivemjelina lili bhi abhinaya karati haim nizcita rupa se mahila evangeline lilly eka mahila hai ha, ki prema ruci hona cahie. hai ye pyara mem interest hai kya apako philma pasamda ai? tumhem film pasamda hai kathanaka ise dablyudablyui ki taraha dikhata hai sari jagaha vaya ki tera laga rahi hai maimne ise nahim dekha hai. halamki yaha purvavalokana mem thika laga raha tha. maimne nahim dekha vo accha hai maimne preview dekha hai aisa kaise hai? kaise ho lar3ane vale robota lar3ai ke robots jaham taka mujhe yada hai, yaha bhavisya mem hai isalie manusyom ki bajaya, robota lar3ate haim mujhe jo yada hai , yaha bhavisya mem hai isalie imsanom ki lar3ai ke bajaya , robot lar3ate haim . aura mujhe lagata hai ki hyuga robota lar3ai mem accha kiya jata hai lekina phira kucha samasyaom tha aura aba accha nahim the. aura mujhe lagata hai ki hyuja robot ki lar3ai mem accha hua karata tha , lekina taba unhem kucha samasyaem thim aura aba acchi nahim thi lekina phira eka behatara robota pate haim aura phira se acche hote haim lekina phira eka behatara robot dhumdhate haim aura phira se acche hote haim purvavalokana se eka saralikrta papakarna philma ki taraha laga raha tha previews se lagata haim ki , yaha kucha simplistic popcorn movie haim mujhe lagata hai ki wwe nahim, lekina mukkebaji, kama manusyom, sirpha robota awe ka nahim haim , lekina boxing , less humans aura robots ki jarura hoga ha ham imanadari se yaha bevakupha lagata hai, orobably kyom maim yaha nahim dekha tha honestly , mujhe dumb lagata , kucha dekhe nahi deta zayada mere dijni bhi banaya, yaha eka baccom ki philma ho sakata hai probably , ye disney ka haim , jo kidar3i movie haim bacce ki taraha nahim lagata kidar3i ki taraha kucha sound nahim ata mujhe nahim lagata ki yaha eka paripakva philma thi, yaha baccom kizorom ke lie vipanana kiya gaya tha mujhe nahim lagata ki yaha mature movie haim , kids ki taraha hi hai chote bacce nahim choti kids ki nahim eka taraha ki philma apa eka 14 varsiya le jaega ki taraha 14 sala ka kids ke haim vastava mem aba jaba maim ise par3hata hum, yaha una philmom mem se eka ki taraha lagata hai jo itani bevakupha hai ki yaha bevakupha sukhada ho sakati hai maim aba bhi isi par3ati hu , stupid ki taraha sound kara raha haim lekina mujhe stupid tho enjoy karati hum ha, yaha nizcita rupa se isa taraha se lagata hai. ha , yaha definitely usaki taraha sound karata hai . zayada eka acchi philma jaham sabhi para vijaya prapta karate haim probably yaha eka feel good movie hai jisamem vi sabakucha conquer kara lete haim kya yaha kahata hai ki usa dastavez2a mem unake pasa kisa taraha ki samasyaem haim? kya yaha kahata hai ki unhem usa document mem kisa type ki problem ai . jaise ki mukhya kathanaka kisa bare mem hai jaise ki mem plot kisa bare mem hai yaha bhi aisa lagata hai, mujhe lagata hai, bhumigata lar3ai sthanom ke bare mem braida pita philma yaha bhi vesa hi sound karata hai , mujhe lagata hai , bred pitt movies underground fight venues ki bhara mem hoti hai . ha, sivaya isake ki koi bhi braida pita caritra ki taraha pagala nahim hai hai koi bhi character brad pitt ke character ki taraha crazy nahim hai avaidha, kanuna ke drstikona se bahara kiya ja sakata hai illegal , law ki view ke outside kiya jana cahie mujhe nahim lagata ki yaha avaidha tha maim nahim socata ki illegal tha zayada halamki although hosakata hai mujhe yada hai ki logom ki bhir3a unhem khuza kara rahi thi mujhe remember hai ki crowd vaham unhem cira kara raha tha jaise ki yaha eka ethaletika cazma tha vaha eka athletic special jaisa tha lekha mem kaha gaya hai ki aba eka chote samaya ke pramotara ke rupa mem kama karate hue, carli skraipa dhatu ko kamaamta ke lar3akom mem eka satha tukar3e karate haim, muzkila se eka bhumigata sthana se dusare mem banane ke lie paryapta kamate haim write bola raha hai ki apa eka small time promoter ki taraha hai , charlie pieces scrap metal low end fighters , barely utana kama raha haiki vaha usamem sibeka underground venue next ha ki samgharsa hai hai vaha struggle tha phira eka adbhuta robota pate haim aura apana badala lete haim bad mem vaha eka amazing robot find kara rahe aura badala liya vaha avaidha rupa se zuru hota hai, phira duniya mem age bar3hata hai usane illegal start kiya , bad world mem move ho gae samajha mem ata hai samajha mem ata hai kya apa janate haim ki kya robotom ke pasa buddhimatta hai? kya apa ko pata hai ki robot ke pasa intelligence hota hai ? gamde tamatara 59 retimga rotten tomatoes ke fifty nine percent rating hai sar3e hue tamatara ki paravaha kauna karata hai, unaki samiksaem bekara haim rotton tomatoes kauna kare karata hai , usaki reviews worthless hai kahate haim ki yaha drima varksa dvara banaya gaya tha, ki dijni kampani hai? kaho vaha dream works ne banaya hai , jo disney company hai ? usa saita para apani pasamdida philmem dekhem aura maim garamti deta hum ki apa kama skora se niraza homge tuma isa site para apani manapasamda films dekho aura maim guarantee se kahata hu ki itana kmm score dekha ke niraza ho jaoge mujhe lagata hai ki koi dijni ke satha pratispardha nahim , maim socata hu ki uhanom ne disney pura kara liya isi taraha ki enimeteda philmem banate haim vaha eka tran ki animated movies banate haim aisa lagata hai ki dijni hara kisi ko kharidata hai aisa lagata hai disney ne saba kucha kharida liya ha, eka vizala kampani haim. hamji , vaha eka bar3i company hai 56 ka eka aura retimga deta hai metrika skora ? vaha 56 hara rating deti hai metric score ? ? ? yaha zayada eka alaga saita para eka retimga hai yaha tom pakka eka alaga rating hai site pe maimne yaha pahale bhi kiya hai aura amataura para 3 retimga sistama pradana karate haim maimne yaha pahale bhi kiya hai aura hara bara ji 3 rating system dete haim sar3e hue tamatara, kucha aura eka sinema kucha retimga rotten tomatoes , eske ila ai kucha hora cine rating olga phomda bhi abhinaya karati haim, kya vaha jena phomda henari phomda se sambamdhita haim? usane hero olga fonda hai , kya vo jane fonda henry fonda ki najadiki hai mujhe koi pata nahim hai mujhe koi idea nahim hai ha eka sinema skorah e ha eka cinemascore ai hai unake pasa hameza samdigdha rupa se ucca retimga hoti hai usaki hameza suspiciously jyada ratings haim aisa lagata hai ki olga rusa mem paida hua tha, nahim, henari ya jena ki tulana mem bahuta behatara laga raha hai lagata hai olga ka janma russia mem hua tha , nahim , henry aura jane ko dekhane se much better hai lola lol mujhe lagata hai ki hama aba kara rahe haim, caita ke lie dhanyavada! mujhe lagata haika hamare khatma ho cuki , chat ke lie thanks ! thika hai ok alavida bye hailo! hailo! maim apana head bow karata hu hailo! aja hama kaise apane draigana praziksita karane ke bare mem bata karane ja rahe haim bow mere sara ! today hama bata karane vale haim ki tumhari dragon ko train kaise karem . kya tumane ise pahale dekha hai? kya seen pahala ? bhayanaka. nahim, maim mauka nahim tha, yaha accha hai? bahuta bar3hiya . nahim , mujhe chance nahim mila , kya yaha good hua ? ha yaha mahana retimga hai! yaha sar3e hue tamatara para 7.910 retimga hai yes iskogreat rating mili hai ! rotten tomatoes para isaki rating 7.9 10 isamem kauna hai? kya yaha eka enimeteda philma hai? kauna hai isamem ? kya yaha eka animated movie hai ? kalakarom mem jerarda batalara, krega phargyusana aura amerika pherera zamila haim isaki cast gerard butler , craig ferguson american ferrera ko include kiya gaya hai . sabhi eka adbhuta kama karate haim, aura ha yaha enimeteda hai yaha saba amazing job karati hai aura hua yaha animated hai . oemaji krega phargyusana eka damga hai! hai god craig ferguson svayam hi riot hai ! ha vaha aisa eka mahana kama karata hai! kama vastava mem jadui hai hai vaha bahuta hi great perform karata hai ! ! 3d work really magical yaha kya hai, draigana praziksana ke spasta ke alava, z2ahira hai kisa bare mem hai ? obvious dragon training ko chor3a ke ? yaha eka ane vali umra ki kahani hai aura isamem mahana dosti naitikata hai yaha eka coming age story hai aura bahuta acche friendship morals hai kya draigana bolata hai? kya dragon bata kara sakate haim ? sabase acche drzyom mem se eka hai jaba draigana hicaka para bure adami naita phyuri dvara hamala kiya jata hai aura use marane ke bajaya, vaha use mukta kara deta hai best scenes mem se eka hai jaba dragon hiccup ko bada guy night fury attack aura hai aura usane marane ke bajae jane deta hai ha, sabhi draigana kucha lainem haim ham , sabhi dragon ki kucha lines haim . draigana ka nama hicaki hai? dragon ka nama hiccup hai ? ha mukhya draigana nama haikaapa aura naita phyuri ha , 2 mem dragon hai hiccup aura night fury thika hai, naita phyuri hiccup mukta? accha night fury hiccup ko chor3a dete haim phira ha, mujhe lagata hai ki yaha kahani ka naitika tha. ha , guess vahi tha story ka moral kya draiganom ne aga ka samsa liya? kya dragons fire breath karate haim ? eka aura mahatvapurna drzya yaha hai ki jaba hikapa ke malika dekhate haim ki naita phyuri ghayala hai aura ur3a nahim sakata hai vaha use eka prostektika pamkha banata hai aura isa taraha se vaha use ur3ana sikhata hai eka aura mahatvapurna drzya hai jaba hicaki ke malika ne dekha ki bait pyuri ko cota lagi hai aura vaha ur3a nahim sakata hai . vaha use eka pro win banata hai aura vaha use ur3ane ka tarika sikhata hai mujhe yakina nahim hai, lekina mujhe yakina hai ki karate haim zayada kevala acche ke lie isaka upayoga karate haim halamki cumki yaha baccom ke lie eka enimeteda philma hai mujhe yakina nahim hai , lekina mujhe yakina hai ki karate haim . zayada kevala acche ke lie isaka upayoga karate haim , kyomki yaha eka enimeted films hai jisaka uddezya baccom ki ora hai krega phargyusana ne kauna sa hissa diya? craig ferguson ne kauna sa bhaga diya ? maim zayada isa philma ko sirpha isalie dekhumga kyomki vaha isamem hai kya apako lagata hai ki yaha dekhane ke lie eka accha hai? maim zayada yaha film sirpha isalie dekhumga kyomki vaha isamem haim . kya apako lagata hai ki yaha dekhana accha hai ? mera matalaba hai, krega phargyusana ne kauna si bhumika nibhai thi? mere kahane ka matalaba hai , craig ferguson ne kauna sa bhaga khela ? unhomne gobara da barca ki bhumika nibhai, jo yuva yoddhaom ke praziksana mastara unhomne gobara de belch ki bhumika nibhai , jo yuva yoddhaom ke praziksana ke svami kya yoddha manava ya draigana? yoddha manusya ya dregan ? yadi apa kevala use pasamda karate haim zayada nahim kyomki usaki bhumika eka mukhya bhumika nahim hai yadi apa eka hi zaili ki philmem pasamda karate haim yaha eka accha phita ho sakata hai yadi apa kevala use pasamda karate haim zayada nahim kyomki usaki bhumika mukhya bhumika nahim hai . agara apa eka hi janara ki filmed pasamda karate haim yaha eka acchi phita ho sakate haim . yaha baccom ke satha dekhane ke lie eka mahana philma hai baccom ke satha dekhana eka behatarina film hai yoddha manava the, aura jyadatara bacce draigana ke malika aura praziksita yoddha manusya , aura jyadatara bacce . dregan ke svamitva aura prashikshit kya apako isa taraha ki philmem pasamda haim? apako aisi movie pasamda hai ? mujhe lagata hai ki cumki philma baccom ke lie thi, isalie isaka sukhada amta tha? ha, mujhe unamem se kucha pasamda haim.. halamki mujhe enimeteda philmom mem bahuta gana pasamda nahim hai oz2a ke jadugara ke apavada ke satha, yaha eka mahana philma thi, maim ise barabara dekha sakata tha mera anumana hai ki , jo movie balko ke lie banai jati hai , vaha happy ending hai ? hai , mujhe aisi pasamda hai .. maim animated movies mem jyada gane ke satha maim nahim hu . wizard oz eka achi movie hai , maim use bara bara dekha sakata hu ha, yaha eka khuza amta hai. yaha mahana hai, vaha isa philma mem koi gayana hai. mujhe lagata hai ki yaha eka mahasusa accha philma hai ha , vaha happy ending vali hai . thats great , film mem gane nahim haim . mujhe yaha film achi sunai par3ati hai isaka bahuta accha svagata hua aura isake sikvala bhi haim yasa accha reception tha aura usamem kevala 2 sequels hai aisa lagata hai. mujhe zayada yaha pasamda aega. acchi sunai par3ati hai . mujhe vaha acchi lagegi . lar3ai ke drzya kucha himsaka ho jate haim lekina bahuta imarsiva hote haim fight scenes thor3i violent hai lekina woimmerssoive hai haya ! hai haya. yaha mujhe pahale isa prstha ko par3hane ke lie kaha hai maim sirpha eka minata ho jaega. usane bola ki first page par3ho , maim eka minute bada aumga thika hai, par3hana khatma ho gaya hai. kya vaha koi hai? reading ho gaye , kucha aura ? khaira mujhe aza hai ki mujhe abhi bhi isake lie bhugatana kiya jaega kyomki maimne nirdezom ko par3ha, philma vivarana ko par3ha aura maim yaham caita karane ke lie imtajara kara raha hum jo mujhe karane ke lie nirdezita kiya gaya tha hope mujhe payment milajayega , kyoki maine vaise hi par3e jaise directions , jaise movie mem die , aura maim wait kara raha hu chat pe , jaise direction mila tha dusara vyakti vapasa bahara maim abhi bhi yaha apana samaya barbada kara raha hu mujhe aza hai ki jo koi bhi isa para jaca karata hai vaha mujhe saude ke mere hisse ko rakhane ke lie bhugatana karane ke lie taiyara hai eka minata mem batacita ko rokana yadi apa mujhe caita karane ke lie koi naya nahim bhejate haim darza bamda cala gaya , maim abhi bhi hu , hope mujhe mere payment mila ga bargain . mem 1 minute bada chat se nikala jaumga agara koi naya nahim aya . anya pratibhagi ne batacita ko jaldi chor3a diya dusare ne conversation chor3a diya hailo vaha! namaste ! ! hai mujhe isa philma ke bare mem thor3a batao little bit batao isa movie ke bare mem kya apane philma phrojana dekhi hai? frozen movie dekhi hai kya tumhem ? vastava mem maimne nahim kiya hai...lekina maimne suna hai ki ise arama ke lie bahuta bara chor3a dem actually mem nahim dekhi hai ... maine comfort ke lie kara bahara bhi nahim dekha paya . apa philma ke bare mem kaisa mahasusa karate haim? kya apa thor3a sa sajha karana cahate haim? isa movie ke bare mem kya feelings hai tumhem ? thor3a bahuta share kara sakate ho ? kahate haim ki yaha sabase acchi enimeteda philma dijni sumdarata aura janavara ke bada se bahara rakha hai loga kahate haim ki beauty beast ke bada yaha disney ki sabase best animated movie hai . mujhe lagata hai ki yaha eka mahana philma thi. gane pyare haim. baccom ke lie accha hai. yaham taka ki alocakom ne ise pasamda kiya think yaha great movie thi . songs adorable hai , baccom ke lie acchi hai , even critics ne bhi like ki . hamma mujhe lagata hai ki mujhe ise jamcana hoga maim kama se kama kaha sakata hum ki maimne ise dekha hai! hmm think mujhe check karana par3ega . mem itana kaha sakum ki maimne dekhi hai . ha. yaha rajakumariyom ki kahani hai. elsa aura anna yes . ye two princess ki story hai . elsa anna rajakumari ko kauna nahim pasamda karata? kahani kaisi hai? princesses kise pasamda nahim ? story line kya hai vaise ? rajakumari elsa ke pasa jadui zaktiyam haim lekina jaba se usane apani bahana ko cota pahumcai hai taba se vaha asuraksita hai jaba azcarya karate haim yaha bahuta adhika ho gaya aura vaha bhaga gai princess elsa ke pasa magic powers haim parantu vaha apani sister ko ghumate samaya ghayala karane ke bada se khuda ko insecure feel karati hai . ya use itana trouble kiya ki vaha bhaga gai . khaira yaha nirazajanaka hai khaira yaha depressing hai unake matapita ki mrtyu ho gai aura anna ko apani bahana ko dhumdhana hoga taki eka satha deza cala sakem unake parents nahim rahim aura ana ko apani sister ko dhudhana hai taki deza ko eka satha cala sakem . kahani kya hai? story kya hai ? khaira elsa apane matapita ki mrtyu ke bada bhaga jati hai ena apani bahana ko khojane ke lie isa yatra para jati hai aura apani bahana ko apane jadu ko niyamtrita karane mem madada karati hai taki ghara lauta sakem yaha baccom ke lie eka pyari philma hai khaira elsa apane parents ki death ke bada bhaga jati hai . ana apani sister ko khojane ke lie isa cali jati hai aura apani sister ko apane magic ko control karane mem madada karate haim taki ghara lauta sakem . baccom ke lie yaha eka pyara film hai . dilacaspa lagata hai. zayada maim apane bhatijom ya bhatijom mem se eka ka apaharana karuga aura unake satha ise dekhuga. dhanyavada! interesting lagata hai . ho sakata hai ki maim apani nieces ya nephews ko kidnap kara lum aura unake satha dekhum . dhanyavada ! ise pasamda karemge plata ke bhitara eka prema kahani bhi hai hara koi eka rajakumara aura rajakumari prema kahani se pyara karata hai ise pasamda karemge . isi ke bhitara bhi eka love story ka kahani hai . hara koi eka prince princess ka love story pasamda karata hai . haha mujhe lagata hai ki yaha saca hai mujhe yatharthavada pasamda hai lekina maim sarahana karata hum ki dijni baccom ki kahaniyom mem vayaska avadharanaom mem phemkata hai jo baccom ke sira ke upara jate haim hahaha mujhe lagata hai ki yaha saca hai . mem realism ko pasamda karata hum lekina maim appreciate karata hum ki disney baccom ki kahaniyom mem adult concepts dalata hai jo baccom ke sira para sidhe jata haim . haha ha hameza aisa karate haim kya nahim karate haaha yes , hameza aisa nahim karate haim ise nalaina kirae para liya. yaha eka parti hai! isa online rent pi liya gaya . party karate haim . lola lagabhaga mujhe ise phira se dekhana cahata hai bahuta hasina ata haim mujhe mana karata hai mem isa bara bahara watch karum . to, aba mujhe lagata hai ki hama sirpha jaba taka hamem age bar3hane dete haim bahara lataka! yaha accha chor3a do! isalie , aba mujhe lagata hai ki hama kevala taba taka bahara haim jaba taka hamem age bar3hane na dem ! accha rahane ! ise jane ... lamgar3a. ise jane ... lamgar3a . haha. jitana maimne philma ke gane sune haim maim abhi bhi samayasamaya para isaka anamda leta hum hah . jitana ivai maimne filmed gane sunem , maim aja bhi samayasamaya para usaka ananda leta hu mujhe basa apani bhatiji ka janmadina yada hai. maimne vaha gita 200 bara suna hoga... eka pamkti mem mujhe basa apane bhateejee ka janmadina yada hai . eka pamkti mem 200 bara usa gita ko suna hoga maim bhi. mujhe olapha ka caritra pasamda hai. maim use hara jagaha dekhata hu. vaha eka bolane vala snomaina hai. vaha unake dostom mem se eka bana jata hai. bahuta pyara maim bhi . mujhe caravahe olafa pasamda haim . mem use hara jagaha dekhata hu . eka bata kara rahe snomain . vaha unake eka dosta bana jata hai . bahuta pyara vaha kevala eka hi par3osa snomaina ho sakata hai, aura yaha phrasti hai! kevala eka par3osa snomain ho sakata hai , aura vaha hai phrosti ! hai lol phrasti eka klasika hai. lekina olapha vastava mem chota hai phrasti stila ke pasa vaha zirsaka hai yoga phrosti eka klasika hai . lekina olafa vastava mem bahuta chota hai isalie phrosti stole ke pasa vaha zirsaka hai haya ! hai kya apane isa filma ko pahale dekha hai? kya apa isa movie ko kabhi dekha ? eka bara bahuta pahale! kucha samaya ho gaya haim yara , isamem kauna hai? kauna kauna haim ina mem ? vahi. liyonardo dikaipriyo je ko bahuta acchi taraha se khimcata hai . leonardo dicaprio neha je ko pull kiya jo really ache haim lekina mujhe lagata hai ki yaha eka prakara ki ubau philma hai lekina mujhe lagata haim ki ye bland ki film ki taraha haim apa kya socate haim? tujhe kya lagata hai ? maim usase pyara karata hu! maim use cahati hu yaha madhura hai? yaha bland hai mujhe yada hai ki yaha kaphi accha tha! mujhe yada hai yaha bahuta accha hai vaha eka mahana abhineta bhi hai vaha bahuta acya actor bhi haim yaha filma kisa bare mem hai? movie kisa bare mem hai ? vaha vastava mem eka mahana abhineta hai vaha vastava mem eka mahana actor hai yaha amira adami ki samasyaom ke satha eka amira adami ke bare mem hai yaha amira adami aura amira adami ki problems baremem maim haha se sambamdhita nahim kara sakata maim relate nahim kara sakata haha hahahah oha jaba yaha bahara aya tha? hahahah oha vaha kaba bahara aya 2013. ise kaise reta kiya gaya? 2013 . ye kaise rated thi . mujhe lagata hai ki yaha sar3e hue tamatara para 48 aura ausata 5.810 prapta kiya mujhe lagata hai aisi rotten tomatoes pe 48 aura average 5.8 10 mili yaha bahuta accha nahim hai! yaha jyada accha nahim hai nidezaka ke lie oca director ke lie ouch nirdezaka baz2a luharamaina director baja luhrmann tha use nahim janate haim use nahim janata 5.810 ke lie lagabhaga 200 miliyana dalara ka bajata lagabhaga 200 million dollar budget 5.8 10 ke lie smha smh kya apako lagata hai ki apa ise phira se dekhemge? tumhem lagata hai tuma dobara ise dekhoge ? dhikkara hai, zayada thietara mem jyada paisa nahim kamaya damn , zayada unhomne theatre mem itane paise nahim banaem . zayada... mujhe yaha jyada yada nahim hai zayada ... vo mujhe jayada remember nahim hai kevala liyonardo dekapriyo ke lie sirpha leonardo decaprio ki lie kya tumane kitaba dekhi hai? kya apa ne book ko dekha ? yaha je gaitsabi ke bare mem hai yaha jaya gatsby ke bare mem hai nahim. hama yaha eka skula sala pahale kiya tha lekina maim ise par3hane ka nataka kiya nahi . hamane isako school mem kiya hai hama sa dikhate haim ki abhi kiya hai . koi bhi bacca romamtika nataka ki kitaba nahim par3hana cahata koi bhi kid romantic drama book ko read karana pasamda nahim karata kya tumane kitaba par3hi hai? kya apa ne yaha book ko read kiya hai ? maim eka bar3i gaitsabi parti mem jana pasamda karuga mujhe big gat party mem jana pasamda hai yaha itana maz2edara hoga yaham bahuta jayada fun hai abhi bhi vaha? yaham abhi taka ? namaskara hai yaha mujhe kheda hai sorry mujhe romamtika nataka pasamda hai mujhe romantic drama pasamda haim halamki, yaha philma adhika drama laga rahi thi however , movie thor3a drama haim yaha bhi bahuta kalpana thi maim bhi kucha fantasized hui dez2i phira se kauna thi? desi kauna haim kya vaha vaha lar3aki thi jisase vaha pyara karata tha? kya yaha vohi girl jo vaha use pyara karata tha ? bahuta saca hai ham dez2i usaki dosta thi gf mujhe lagata hai daisy usaka gf haim mujhe itana yakina nahim hai mujhe pakka nahim pata aisa lagata hai ki vaha pyara ki tulana mem jo nahim ho sakata hai use cahata hai lagata hai ki vaha pyara se jyada kya nahim kara sakata ha, maim sahamata hu ha maim sahamata hu yaha skata phitjaralaimda ke upanyasa se hai yaha scott fitzgerlands novel si hai pata nahim tha ki vaha lekhaka tha pata nahim tha vaha eka author tha 1925 ka upanyasa 1925 upan kya apako yada hai ki pamela kauna hai? tujhe yada hai pamela kauna hai namaskara namaste apa kaise haim? tuma kaise ho aja ka visaya kya hai? aja ta topic kya hai ? hailo hell lo kauna sa visaya kauna sa topic da notabuka namaka philma vo movie jisaka title notebook yaha eka romamtika philma thi vaha romantic movie thi isaka nirdezana nika kaisabetsa ne kiya tha isa nick cassabetes dvara direct kiya gaya tha . kya apa janate haim ki isa philma apa ise watcehd hai? kya tumhem isa movie ka knowledge hai , kya tumane dekhi hai ? maim nahim dekha raha hu maim iza understand nahim karata yaha kisa varsa jari kiya gaya tha? kisa year mem release hui thi ? ise ratana tamatara dvara 52 retimga di gai thi rotten tometoes dvara isa 52 ki rating di gayi hai mukhya patra kauna haim isaka mena character kauna hai mukhya abhineta nuha kailahana ke rupa mem rayana goslimga maim actor ryan gosling hai esa noah calhoun apa philma mem kya pasamda karate haim? tumhem kya accha laga movie elisana eli haimiltana ke rupa mem rahela maikaedamsa rachel mcadams , allison allie hamilton ki bhumika mem yaha eka kathita philma thi yaha eka narrated movie thi . enimeteda? kya yaha animated hai ? ? ? yaha yuva premiyom ki prema kahani hai aura kahani pichale 1 9 46 se thi, yaha eka love story hai two young lovers story past 1946 , mujhe lagata hai ki yaha taitainika ki taraha tha? mujhe lagata hai like titanic ? yaha philma nikolasa sparka ke eka upanyasa para adharita thi notabuka 1996 mem riliz2a hui thi yaha movie based novel nicholas spark notebook 1996 . philma ka tyunimga pvaimta kya tha? isa movie ka tuning point kya tha ? mukhya bhaga ki taraha ? maim part ki taraha ? nahim lekina zayada basa eka hi kyomki yaha eka romamtika drama philma thi .. lekina maybe hai vaha eka romantic drama movie thi karravai? action ? kamedi? comedy ? nuha eka sala taka hara dina eli ko likhata hai lekina aini patrom ko rokati hai aura kabhi bhi eli taka nahim pahumcate haim nuha dvitiya vizva yuddha mem lar3ane ke lie phina ke satha bharti hota hai, jaham phina yuddha mem mara jata hai eli ghayala sainikom ke lie eka aspatala mem svayamsevaka hai, jaham vaha purane daksini paise se ane vale eka yuva vakila, adhikari lona haimamda juniyara se milati hai donom eli ke matapita ki khuzi ke lie sagai kara lete haim jaba nuha yuddha se lautata hai, usake pita ne apana ghara beca diya hai taki nuha tyaga die gae ghara ko kharida sake carlsatana ka daura karate hue, nuha eka restaram mem eli aura lona ko cumbana karate hue dekhata hai vaha khuda ko azvasta karata hai ki yadi vaha ghara ko bahala karata hai, eli usake pasa vapasa jaegi noah allie ko roja eka letter likhata hai eka sala ke lie vaha letters kabhi allie ko nahim raca karati . noah fin ke satha enlist hojata hai world war ii fight karane ke lie , jaham pina mara jata hai . allie wounded soldiers ke hospital ke lie volunteer karati hai jaham use officer lona hammond jara . eka young lawyer milata hai jo old southern money vala hai . donom engaged ho jati hai allie ke parents khuza hojate haim . jaba noah war se vapasa ata hai usake pita apana ghara beca dete haim taki noah abandoned ghara le sakate . charleston mem noah allie aura lona ko restaurant mem kiss karate hue dekha lete haim . vaha khuda ko convince kara lete haim ki agara usane ghara ko restore kara lie allie usake pasa vapasa ajayegi . allie newspaper mem par3ha ke startle hojati hai noah usa specifications ko pura kara cuka jo usane kaphi sala pahale banae yaha kahani mem tha yaha tha story mem eka romamtika nataka eka romantic drama oha oh kya apa romamtika drama philmem dekhate haim ya pasamda karate haim? kya tuma dekhati ya tumhem pasamda hai romantic drama movies ? bahuta accha hai kaphi accha ha mujhe lagata hai ki maim jaca karane ke lie isa philma ko dekhana cahate haim .. ha maim socata hu mujhe ye movie check karane ke lie dekhani hogi . apa ke bare mem kya? apa kaise haim ? ha hai maim sunizcita karuga pakke mem janakari ke lie dhanyavada information ke lie thanks ha maim bhi .. hai maim bhi .. apaka svagata hai .. apa se bata karane ke lie accha hai welcome .. apa se bata karake accha laga mujhe lagata hai ki hamare bica acchi bata mujhe lagata hai hamare bica acchi bata hui alavida alavida dhanyavada. dhanyavada ! hey kya hama isa philma ke bare mem bata karane ke lie taiyara haim? kya hama isa movie ke bare mem bata karane kelie taiyara haim ? ha .. ham thika hai, kula milakara mujhe laga ki yaha philma bahuta acchi thi thika hai kula milakara mujhe laga ki yaha movie kaphi achi thi . yaha bahuta hi ekzana philma hai, mujhe yaha philma bahuta pasamda hai isake bahuta hi action movie hai , mujhe yaha movie bahuta pasamda hai ha, yaha vastava mem sabhi patrom ko karane ke lie samana dene ka eka accha kama karata hai aura aisa mahasusa nahim hota hai ki bahuta kucha ho raha hai ham , yaha vastava mem karane ke lie sabhi characters dene ka eka accha kama karata hai aura aisa nahim lagata ki bahuta kucha cala raha hai ha., yaha saba eka accha kama kiya gaya hai..maimne isa philma ko 4 bara dekha hai.. ji ham , isake sabhi logom ne accha kama kiya hai . maimne isa movie ko 4 bara dekha hai . maimne ise kai bara dekha hai maimne ise kai bara dekha hai thika hai, philma ka nirdezaka kauna hai? thika hai ... movie ka director kauna hai ? ? josa vedana joss whedon vaha marvala philmem nahim karata hai aba vaha age bar3ha gaya hai vaha marvel movies nahim karata , vaha age bar3ha gaya hai thika hai apani janakari ke lie dhanyavada .. apaki janakari kelie dhanyavada koi samasya nahim, mujhe lagata hai ki isa philma vastava mem eka bar3i bata ke rupa mem krisa hemsavartha lanca koi bata nahim , mujhe lagata hai ki isa movie ne vastava mem chris hemsworth ko eka bar3i bata ke rupa mem lunch kiya ha nizcita rupa se .. yaha vastava mem krisa hemsavartha para eka bar3i bata hai ham , yakina hai ki yaha chris hemsworth para vastava mem bar3i bata hai mujhe yaha bhi lagata hai ki isa philma ne nai supara hiro philmom ke lie eka prakara ka tempaleta ke rupa mem karya kiya hai mujhe yaha bhi lagata hai ki isa movie ne nae superhero movie ke lie eka template ke rupa mem seva ki hai sabhi stara kalakarom ne bhi vastava mem madada ki sabhi star cast ne vastava mem bahuta madada ki . mujhe yakina nahim hai ki apa isa zaili ke lie isa se behatara eka philma kara sakate haim yakina nahim hai ki apa isa zaili ke lie eka se behatara eka movie kara sakate haim ha .. lekina pichale supara hiro abhinaya bahuta acchi taraha se aura pyara hai .. ha lekina pichali super hero ka acting bahuta accha aura manamohaka hai .. khaira, yaha saba philma para nirbhara karata hai achi taraha se sabhi movie ko nirbhara karata hai isa philma bhi halka sahi pane para vaha bahara sabase accha kama kiya hai ho sakata hai ho sakata hai ki isa movie ne bhi hal kom sahi kama karane mem behatara kama kiya ho ha .. isa philma mem halka ka abhinaya adbhuta hai ha .. halaka act isa moiva mem adbhuta hai yaha ayarana maina ko eka neta banane ka bhi accha kama karata hai yaha iron man ko eka neta banane ka eka accha kama bhi karata hai kula milakara sirpha patrom ka vastava mem accha pradarzana kula milakara characters ka vastava mem accha pradarshan ha .. yaha sabhi supara hiro karravai samana rupa se pradarzita ha yadi sabhi super hero ekshan samana rupa se pradarzita hote haim ha yaha kaphi acchi taraha se kama karata hai ha yaha bahuta acchi taraha se kama karata hai mujhe lagata hai ki yaha eka taraha ki supara hiro philma hai jo yaha saba thika karati hai mujhe aisa lagata hai ki yaha eka taraha ki super hero movie hai jo ise thika karate haim ha .. vastava mem ha really ummida hai ki ise sahi karate rahemge hopefully vo sahi karate rahe ha .. jaba apa isa philma ko dekhate haim? ham , yaha movie tumane kaba dekhi ? namaskara hai hailo! hailo! hello ! apa kaise haim? apa kaise ho accha hai, tuma? ache hu , apa ? maim thika hu maim bhi kya apane yaha filma dekhi hai? kya apa isa movie ko dekha ? kya tumane dekha hai .. apa dekha ? nahim nahim lekina maim emjelina joli ki taraha karate haim lekina mujhe angelina joli pasamda haim mere pasa bhi nahim hai, lekina mujhe slipimga byuti ki kahani pasamda hai maim nahim dekha lekina mujhe sleeping beauty ka story bahuta pasamda haim maim bhi mujhe bhi sar3e hue tamatara mem 51 hota hai rotten tomatoes ne 51 de hamma hmm itana accha nahim hai utani bar3hiya nahim 10 mem se 5.7 10 mem se 5.7 . vahiyata mujhe pata hai mujhe pata hai yaha philma khalanayaka ke bare mem adhika hai ye movie z2yade villains ke bare mem hai eka amdheri kalpanika philma hai yaha eka dark fantasy film hai ha ham vaha! vaha vaha mula rupa se eka pari thi vo asala mem maim eka fairy thi ha ham mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki isa philma ke bahara ane mem itana samaya ho gaya hai mujhe vizvasa nahim hota ki isa movie ko ae itana lamba samaya ho gaya vaha eka manava ke satha pyara mem par3ati hai yaha kahata hai says ki vaha eka human ke pyara mem par3a gai mujhe pata hai know dahina right aura phira usake pamkha kata die jate haim usake wings kata die gae mujhe lagata hai ki maim kevala isa philma ke bare mem eka bara suna hai think maimne isa movie ke bare mem sirpha eka bara suna hai oha vaha oh wow aha adami philipsa cumbana kama nahim karata hai ah man phillips ka kiss kama nahim karata aura usake premi ne use dhokha diya aura usaka lover use betray karata hai stiphana rora ka pita hai stefan aurora ka father hai aura maleficent usase pyara karata hai aura maleficent use pyara karati hai ha ha ham maim aba usake lie bura mahasusa karate haim mujhe bura laga usake lie oha lar3ake oh zana vaha stiphana ko usaki mauta ke lie bhejati hai vaha stefan ko mouth ke mumha mem dala diya ha maim bhi bura mahasusa karata hu ha mujhe bhi bura laga mujhe pata hai ki yaha alaga hai, lekina mujhe purane jamane ki slipimga byuti bahuta pasamda hai maim samajha sakati hu ki ye different haim lekina mujhe old fashioned sleeping beauty ko hi pasamda haim mujhe pasamda nahim hai ki unhomne ise kaise badala diya mujhe usaka aisa change hona bilakula pasamda nahim haim ha ha ham unhomne ise kevala 5.1 retimga prapta karane ke lie badala diya isase changed ke lie 5.1 rating diya haim yaha philma rur3hivada ko tor3ana cahati thi film tho stereotype ko break kara liya lekina yaha bahuta jyada tha lekina yaha kucha jyada haim yara dahina right dahina right jaba yaha tuta nahim tha unhomne ise thika kara diya vaha fix kara sakate lekina vaha broken hai nahim tha ha ha yea yaha bahuta jyada tha yaha kucha jyada hi hai aura maimne usa nirdezaka ke bare mem nahim suna hai aura maim isaka director ke bare mem bhi kucha suna nahim haim mujhe azcarya hai ki kya yaha pahali philma hai jo unhomne banai hai mujhe lagata ki yaha usaka first movie haim vaha vastava mem paricita lagata hai ha kucha familiar sounds karata zayada isa taraha ki eka philma ka nirdezana karane ke lie bahuta kucha lagata hai probably kucha samaya lagega isa taraha ka movies ko direct karana mujhe lagata hai ki apa sahi haim think tuma sahi ho lekina isaka metakritika skora 56100 tha para usaka metacritic score 56100 tha . vastava mem kama bahuta kama maimne jo suna hai usase emjelina joli ne isamem bahuta accha pradarzana kiya hai jaham se maimne suna hai , angelina jolie ne bahuta accha perform kiya haim usamem . khaira maim use pyara karata hu well mujhe pyara karata hu use maim eka lar3aki hu maim eka lar3aki hu usa taraha se nahim aise hi nahim lola lol hahaha haha vaha eka acchi abhinetri hai vaha eka acchi actress haim mujhe lagata hai ki vaha eka mahana vyakti aura abhinetri hai mujhe lagata hai vaha great person aura actress hai eka drzya hai jaham rora eka choti lar3aki hai aura vaha maleficent ke lie cala jata hai eka scene hai jisamem aurora choti lar3aki hai aura vaha maleficent ke pasa jati hai aura emjelina ki beti ka upayoga karana par3a aura unhem angelina ki daughter use karani par3i . oha vastava mem ? oh saca mem ? ? ? kyomki usaki beti kevala eka hi thi jo darati nahim thi aura bhaga jati thi kyomki usaki daughter akeli thi jo scare hokara bhagati nahim mujhe yaha pasamda hai ha mujhe yaha accha laga ha ha ham lekina mahatvapurna pratikriyaem para critical responses yaha dilacaspa hai ki, jame hue ki taraha, eka rajakumara sacce pyara paridrzya ke lie avazyaka nahim tha yaha interesting hai ki , frozen ki taraha , true love scenario ke lie prince ki z2arurata nahim thi yaha eka ki beti ke pyara ki taraha tha yaha eka mother daughter love ki taraha tha aura maim pyara karata hu ki aura mujhe vaha pasamda hai jo mujhe vastava mem pasamda hai jo mujhe saca mem pasamda hai mujhe napharata hai ki apa hara samaya eka rajakumara ki jarurata hai mujhe yaha bahuta bura laga raha hai ki tumhem hara samaya eka prince cahie saba kucha behatara banane ke lie saba kucha accha banane ke lie maim bhi maim bhi yaha eka bahuta hi manoramjaka philma ki taraha lagata hai yaha bahuta hi entertaining movie leg rahi hai aura mujhe ise dekhana hoga aura mujhe isase dekhana hi hoga maim ise isa saptaha ke amta mem eka mauka de sakata hai maimne isase isa weekend pe mauka de sakata huim maim bhi maim bhi lekina maim nahim mere 2 sala ke bacce abhi bhi khar3a hoga lekina maim nahim mera 2 year old sidha khar3a raha sakata hai are, vaha isa philma kaha jata hai brusa sarvazaktimana jima kairi ke satha yaha mem, apa ise dekha hai ya apa karana cahate haim? hey , eka movie hai bruce almighty jisamem jima carrey hai , kya tumane dikhalai ya dekhana cahogi ? maimne ise nahim dekha hai maimne nahim dekhi kya tumane ise dekha hai? kya tuma ne dekhi ? yaha kisa bare mem hai? ye kisa bare kaha haim ? maimne ise dekha hai, yaha vastava mem maz2edara hai yaha 2003 mem banai gai eka kamedi hai apane bhagya para eka tivi riportara ke bare mem jo bhagavana se zikayata karata hai aura badale mem eka saptaha ke lie bhagavana bana jata hai maim dekha hu , yaha funny haim . yaha 2003 mem comedy film haim aura lucktv reporter hava jo god ki complaints nikala aura return mem vaha god bana gaya yaka week ke lie mujhe kamediz2a pasamda haim kya jima kairi isamem bahuta accha hai? mujhe comedies pasamda haim . kya jima kare ache haim ? yaha unaki sabase acchi philmom mem se eka ke rupa mem jana jata hai, isalie maim kahumga ki ha, yaha bahuta slaipastika kamedi hai mujhe inamem best film lage , definitely ham hi haim , yaha slapstick comedy haim kya yaha bhi eka romamsa hai? kya isamem romance haim ? nahim, yaha eka kamedi hai nahim yaha comedy haim nahim yaha nahim hai nahim isamem nahim haim bahuta bura hai. mujhe romamtika kamediz2a pasamda haim. bad . mujhe romantic comedies pasamda haim kya bhagavana hona usake lie kama karata hai? kya god usake lie work kara raha haim ? kya tumane kabhi dekha hai kaise apane draigana ko praziksita karane ke lie? tumane kabhi tumhari dragon ko kaise train karana dekha hai ? ha, mere pasa yaha eka pyari philma hai hai , mere pasa hai vaha lovely movie hai yaha eka enimezanaphaimtesi philma hai jo 2010 mem ai thi vaha animation fantasty movie hai jo haz2ara dasa mem ai thi ha yaha hai, vastava mem eka philma maim vastava mem anamda. ha ye aisi hi hai , actually movie bahuta enjoy kiya apako kauna sa caritra sabase jyada pasamda hai? kaunasa character best haim yara yaha enimezana hai jise je barucela hikapa horendasa haidaka iii aura jerarda batalara stoika da vasta dvara avaja di gai hai, yaha animation ka haim , isaka voiced je baruchel yani hiccup horrendous haddock iii aura gerad butler stick vast ne diya philma mem saba kucha hai, 3 di kampyutaraenimezana se lekara ekzanaphaimtesi taka movie saba 3d computer animation ka haim yaha eka drimavarksa enimezana hai jise pairamaumta pikcarsa dvara vitarita kiya gaya tha yaha dreamworks ka animation ka haim usaka distributed paramount pictures haim kya apa janate haim ki philma vastava mem eka britiza pustaka zrrmkhala para adharita thi? kya apa ko isa movie british book ka series nahim laga ha ham aura vastavika pustakom se bahuta alaga hai kaphi different actual book bhi haim kitabem adhika kamedi haim book bar3i comedy haim dilacaspa hai, mujhe yaha nahim pata tha interesting hai mujhe nahim pata kya apako patrom ke satha batacita pasamda ai? tumhem characters ke satha interaction acchi lagi ? oha ha, bahuta jyada oh ha , kaphi apako kauna sa caritra sabase jyada pasamda hai? tumhem kaunasa character sabase jyada pasamda aya ? philma eka duradaraja ke vaikimga gamva mem barka dvipa para adharita hai jaham aksara draigana pazudhana cori karate haim aura parezani paida karate haim yaha movie isle berk mem eka remote viking village jaha bahuta time dragon livestock curate haim aura parezana karati hai , ke upara base haim mujhe estrida aura gobara pasamda haim mujhe astrid aura gobber pasamda ae . tuthalesa mera pasamdida draigana hai toothless mere favorite dragon hai toothless eka mahana caritra hai. hiccup zuru mem use marane ke lie mana jata tha lekina yaha karane ke lie khuda ko lane ke lie nahim kara saka aura isake bajaya use mukta kara deta hai toothless eka great character hai . hiccup asala mem use marane vala tha mara nahim paya aura use free kara diya vaha dhiredhire draigana ko palatu banata hai aura usake vapasa lene yogya damtom ke karana use damtahina kahata hai vaha gradually dragon ko tame karata hai aura use toothless bulate haim kyuki usake retractable teeth hai yaha tuthalesa ke karana tha ki hicaki ne sikha ki anya draiganom ko kaise palana hai toothless ki vajaha se hiccup baki dragons ko bhi tame karana sikha gaya kya apako lagata hai ki hikapa tuthalesa se jo sikhata hai usake karana dhokha deta hai? apane praziksana varga ka upayoga karake? kya tumhem lagata hai hiccup cheat karata jo bhi toothless se sikha ? apani training class mem vaha cija use karake ? vaha bamdi draiganom ko vaza mem karane mem nipuna ho gaya, mujhe nahim pata ki apa kitana hai ki dhokhadhar3i kaha sakate haim vaha captive dragons ko vaza karane mem kuzala ho gaya , yuko apa cheating kaise kaha sakate haim ? lekina vaha toothless ke bina ki pata nahim hota. lekina vaha yaha toothless ke bina nahim jana pata . zayada sirpha eka labha nahim dhokhadhar3i zayada vaha advantage ho cheating nahim apa kaise stoick hiccup ka ilaja ke bare mem mahasusa karate haim? apako kya laga raha hai ki stock hiccup ke satha kya kara raha hai ? stoick hiccup chor3ane, lekina phira asaphala ghara pahumcane aura hiccup kaise draigana praziksita kiya tha khojane ke lie eka utsava ke lie netrtva kiya stock hiccup ko chor3a raha hai , lekina phira ghara mem becaini se pahumca aura paya ki hiccup ne dragons ko kisa taraha prashikshit kiya tha mera matalaba hai ki puri philma ke daurana. vaha zuruata mem usake satha kaphi kathora tha mera matalaba hai puri movie ke daurana . vaha zuruata mem usake prati kathora nahim tha stoick hiccup ka upayoga karata hai jaba hiccups galati se prakata karata hai ki toothless draigana ke ghomsale ka pata laga sakata hai stoick apane bete ko asvikara karata hai stock hiccup ka upayoga karata hai jaba hiccups ko akasmika rupa se pata calata hai ki toothless dragon ke ghosale ka pata laga sakata hai . stock ne apani beti ko namga kara diya yaha mere lie bahuta kathora hai mere lie yaha bahuta harsh hai halamki, jaba hicaki lagabhaga tuthalesa ko mukta karane ki koziza mem duba jata hai, stoika unhem donom ko bacata hai, apane bete ke satha sulaha karata hai halaki , jaba hiccup lagabhaga toothless ko chur3ane ki koziza mem duba jata hai , stick apane bete ke satha una donom ko baca leta hai kya apako amta pasamda aya? kaise hikapa aura tuthalesa ko mula rupa se samana banate haim? donom mem kucha mahatvapurna gayaba hai? kya apako ending pasamda aya ? hiccup aura toothless ko mula rupa se samana kaise banate haim ? donom mem kucha vital yada rahi hai ? apa sar3e hue tamatara 98 skora ke bare mem kaisa mahasusa karate haim? kya rotten tomatoes ka score 98 sahi hai kya ? ha, jaba hiccup berk para jagata hai, usake nicale baem paira gayaba hai aura vaha eka krtrima amga ka upayoga kara raha hai, vaha aura tuthalesa eka hi haim ham , jaba hiccup , berk ke pasa wakeup kiya usaka lower left leg miss hota aura use prothesis ho jata , usaka dada bhi nahim rahata . maimne soca ki 98 sar3e hue tamatara para eka accha skora tha maim 98 laga , aura usaka score kaphi ache haim rotten tomatoes ka ! hey haya ! hai yaha kaise ja raha hai? kaisa cala raha hai bahuta accha. kya apa eka marvala prazamsaka haim? kaphi accha . kya tuma marvel fan ho ? sunakara accha laga. nizcita rupa se, tumhare bare mem kya? sunake accha laga . sure , tuma batao . ha, maim eka bar3a marvala prazamsaka hu. mere pasamdida mem se eka evemjarsa hai. marka raphelo da halka ke rupa mem mahana hai. ha , maim bahuta bar3a marvel fan ho . avengers mere favorites mem se haim . mark ruffallo bahuta bar3hiya hulk hai . nizcita rupa se, maim evemjarsa bahuta pasamda aya. sure , mujhe avengers bahuta pasamda ai mujhe yaha bhi lagata hai ki ruffalo eka mahana halka hai. mujhe bhi lagata hai ruffalo bar3hiya halaka hai . kya evemjarsa vaha philma hai jisake bare mem hamem bata karani cahie? kya avengers vo movie hai jisake bare mem hama bata karane vale haim ? sar3e hue tamatara ne ise 92 retimga aura ausata 810 diya ha, mujhe aisa lagata hai rotten tomatoes ne use 92 rating aura average 8 10 ka . ha , yahi lagata hai thika hai to. sahi hai, maim hameza anubhava kiya hai ki imdb philmom ko sar3e hue tamatara ki tulana mem kama ausata retimga deta hai. okay fira . mujhe yahi experience hua hai ki imdb rotten tomatoes se lower average rating deti hai tha tha yaha saca hai ha saca hai lekina mujhe lagata hai ki 92 aura 80 eka nispaksa akalana haim lekina guess 92 aura 80 fair assessment hai ha, mujhe lagata hai ki josa vedana nirdezaka ke lie bhi eka accha vikalpa tha. unaki drsti vastava mem kamiksa ke anurupa thi. ha , mujhe lagata hai joss whedon director ke lie acchi choice tha . usaki vision comics se milati hai khaira, maim kamiksa ke lie nahim bola sakata unhem nahim par3ha hai, lekina yaha philma sabhi nayakom aura unaki kahaniyom ka eka mahana maizaapa hai well , maim comics ke bare mem nahim kaha sakata nahim par3ha ho yaha movie sabhi heroes aura unaki stories ka bar3hiya mazupa hai mujhe lagata hai ki yaha sirpha eka adbhuta kathanaka ke satha eka bahuta acchi philma hai guess yaha eka acchi movie thi eka amazing plot ke satha . maim sahamata hu maim agree karata hu loki klimta bartana ka upayoga kara use tesseract ke satha madada karane ke lie bhi bhayanaka tha. maim use pasamda hai, bhale hi vaha eka bura adami hai taissairacht ke satha unaki madada karane ke lie lauki ne client baartan ka upayoga kiya jo bahuta hi bhayanaka tha . mem use pasamda karata hum , bhale hi vaha eka bura adami ho sahi hai, ki eka mahana drzya tha. sahi , vaha eka behatarina drzya tha . maim kahumga ki loki eka pyara khalanayaka hai loki ke eka yogya khalanayaka hai jo maim kahata hu yaha dilacaspa tha ki kaise isane evemjarsa ke bhitara isa taraha ke eka riff ka karana bana thora abhi bhi mahasusa kiya ki vaha philma ke daurana lambe samaya taka usake prati vaphadara tha yaha dilacaspa tha ki avengers ke bhitara isa taraha ki darara kaise hui . tor3a ko aba bhi aisa laga raha tha ki film ke daurana unhomne lambe samaya taka unake prati vaphadari ki hai . apako kya lagata hai? apako lagata hai ? maimne soca ki vaha usake satha bahuta nirdayi tha. maimne soca ki vaha usake satha bahuta krura tha . yaha spasta rupa se sirpha meri raya hai yaha sirpha meri raya hai . maim ise kucha hada taka dekha sakata hum lekina agara vaha cahata tha vaha bahuta adhika nukasana pahumca sakata tha maim dekha sakata hu ki kucha taka agara vaha cahate bahuta adhika nukasana kara sakata tha . kya apake mana mem koi vizista udaharana hai? kya apake pasa mana para eka vizista udaharana hai ? amtima lar3ai drzya nizcita rupa se tha. vaha use mara sakata tha. amtima phaita seen jarura tha . vaha use mara sakata tha . oha, eka jaham halka use marane ke lie samapta hota hai? oh , vaha jaba halaka use mara raha tha ? ha, yaha klasika tha. philma ke sabase majedara ksanom mem se eka. mujhe yaha bhi pasamda aya jaba ayarana maina varmahola ke madhyama se vapasa gira gaya. yaha sabhi ko kinare para tha mujhe lagata hai. ham , yaha classic tha . movie ke sabase funniest moments mem se eka . mujhe vo bhi pasamda aya jaba iron mana wormhole ke madhyama se vapasa gira gaya . mujhe lagata hai ki yaha hara kisi ko yaha edge pe le aya tha . nizcita rupa se. mahakavya drzya. sahi mem . pura epic scenes tha . kya hama anya philmom ke bare mem bata kara sakate haim ya sirpha isa eka ke bare mem? kya hama koi bhi movie ya sirpha isi ke bare mem bata kara sakate haim ? apa janate haim, emasiyu apa janate homgem , mcu mujhe yaha bhi pasamda hai ki kaise nika phyuri parisada ke satha apani jamina para khar3a tha. basa yaha eka. mujhe yaha bhi pasamda hai ki jisa taraha se nick fury ne council ke samane apana argument ko support karata raha . sirpha yaha eka . samajha gaya. samajhe understood . ha, phyuri bhi bahuta accha hai. ham , fury se bhi great hai to, kisi bhi amtima vicara? , koi bhi final thought . yaha pagalapana hai ki parisada use nyuyarka mem eka paramanu misaila girane ke lie cahata tha. yaha pagalapana hai ki council cahata tha ki vaha nuclear missile new york mem giraya mahana udaharana, adami. bar3hiya examples , man . yaha eka aura mcu prazamsaka ke satha bata karane ke lie bahuta accha tha. eka aura mcu fan se bath karake accha laga . aba savadhana raho! khayala rakho abhi ! nizcita rupa se! tuma bhi! definitely ! tuma bhi ! haya! haya! kaise ho kya apane blaimdasaida dekha hai? apako ise puri taraha se dekhana cahie, yaha eka phutabala khilar3i ke samgharsom ke bare mem eka vastava mem sazakta philma hai jo eka pezevara ethalita banane ke lie bar3ha rahi hai tumane blindside dekha hai ? tumhem vo dekhana caiye , vo empowering movie hai eka football khilar3i ke professional banane taka ki . vaha, yaha bahuta accha lagata hai. ethalita ka nama kya hai? wow , kaphi accha sunai deta hai . khiladi ka nama kya hai maikala ohara! michael oher thika hai. maim nama ko pahacanata nahim hu. vaha pro bala mem kisake lie khela? thika hai . mujhe nama yada nahim raha . vaha pro ball kisake lie khela tha ? pezevara phutabala, vaha baltimora revamsa ke lie eka akramaka lainamaina tha pro football , vaha eka offensive lineman tha baltimore ravens ke lie hamma, yaha zamta hai. vaha kya taraha ke samgharsa kiya tha? ohh , accha hai . kisa prakara ka struggle usane kiya tha unaka palanaposana eka gariba parivara mem hua tha vaha eka upbringing mem bar3a hua yaha vastava mem adbhuta hai, apako ise dekhana cahie yaha bahuta amazing hai , tumhem dekhana cahie yaha dilacaspa lagata hai. kya yaha baccom ke anukula hai? sunane para interesting lagata hai . kiya yaha kidfriendly hai ? ha yaha piji hai! yaha philma mem bahuta pyara hai jaba maikala apane nae parivarom se milata hai esaje namaka yuva lar3aka eka satha itani nikatata se bamdhate haim ha ye pg hai ! yaha bahuta cute hai movie mem jaba michael apane new family se milata hai aura eka young boy sj.woh bahuta closely bond ho jata haim eka dusare ke satha oha pyara. yaha hameza kucha baccom hamare satha dekha sakate haim khojane ke lie accha hai ki kucha bekara kartuna nahim hai! vaha eka naya parivara milata hai? kya yaha mukhya kathanaka ki taraha hai? oh sweet . yaha hameza accha lagata hai jaba kids ke lie kucha watch karane ko ho hamare satha jo koi lame cartoon nahim hai ! kiya use naya family milajata hai ? kya yahi mem plot hai ? ha yaha hai, vaha eka naya parivara hai ki bahuta amira hai milata hai. maikala bahuta pyara karata hai, apa vastava mem bata sakate haim. vaha use jo bhi laksya vaha cahata hai ka picha karane ke lie cahata hai. ha vahi , use eka naya family milate haim jo bahuta wealthy haim . mom michael se bahuta pyara karati hai , tuma bata sakate ho.vo use koi bhi goal pursue karane ke liye cahati hai . eka acchi kahani ki taraha lagata hai. philma kisane banai? lagata hai accha story hai . kisane banaya yaha movie ? nirdezaka jana li hainakaka direct john lee hancock ise cinemascore para retimga di gai hai vaha cinemastore rated hai vaha, yaha eka accha skora hai. kya isamem koi prasiddha abhineta haim? wow , vaha bahuta accha score haim.kya isamem koi famous actors haim ? saimdra bulaka isamem hai, vaha isamem apane kama ke lie prazamsa ki gai thi! sandra bullock usa mem haim , unhem bahuta tarifa mila tha isa job ke lie ! oha maim use pasamda hai. maim yaha bahara ki jaca karane ke lie hoga. oh mujhe vo achi lagati hai . mujhe ye check karana par3ega . philma mem saimdra ke dosta abhineta ki alocana karate haim, yaha socakara ki vaha eka kale bacce ko kyom goda legi bahuta sazakta movie mem sandra ke friends actor ko criticize karate haim , hairana hote hue ki vaha black kid ko kyom adopt kara rahi hai . bohata empowering saimdra apane dostom ki iccha ke khilapha jata hai, aura maikela ko bar3hata rahata hai sandra apane friends ki ke jati hai , aura micahel ko raise karati rahati hai yaha hamare samaya ke lie eka bahuta accha samdeza ki taraha lagata hai jaba loga dhruvikarana naslom para dhyana kemdrita kara rahe haim yaha baccom ke satha bhi bahuta acchi batacita ke lie bana dega yaha kaphi good message lagata hai hamare time ke lie jaba loga races ko polarize karane pe focus karate haim . yaha kids mem bhi kaphi achi conversation banega . kya philma mem bahuta sare phutabala haim? kya movie mem kaphi football hai ? jitana apa soca sakate haim utana nahim yaha 25 phutabala ke bare mem hai! philma ka eka bar3a hissa isa bare mem hai ki usake parivarika muddom ke satha parde ke piche kya ho raha hai itana nahim jitana tuma soca rahe hoge . yaha 25 football ke bare mem hai ! kaphi movie isa bare mem hai ki behind scenes usaki family issues mem kya cala raha hai maikala ghara vapasa logom ke satha eka lar3ai mem ho jata hai, kyomki ki usaki nai ke bare mem yauna cutakule banane michael back home ke logom ke satha fight mem par3a jata hai , kyomki vaha usake new mom ke bare mem sexual jokes banate haim aha thika hai. mere pati ko vastava mem phutabala pasamda hai vaha ruci ho sakati hai. mujhe khela philmem pasamda haim jaba unake pasa accha caritra vikasa hota hai. ah ok . mere husband really football like karata hai vaha interested ho sakata hai . mem sports movies like karata hu jaba unamem achi character development ho . maikala apani ke lie khar3a hai, aura eka lar3ai mem ho jata hai michael apani mom ke lie khar3a hota hai , aura fight mem par3ata hai eka accha bacca ki taraha lagata hai. accha lar3aka lagata hai saca mem? apa puri taraha se isa philma pyara karemge to, maim hairana hu ki apa ise abhi taka nahim dekha hai. yaha kai puraskara jita hai really ? apako isa movie ko jarura pasamda aega , mujhe surprised haim ki apa abhi taka nahim dekhe .. ye kahi sari award bhi kiye haim oha vastava mem? isane kauna se puraskara jite? really ? kaunasa award win kiye haim ? mujhe vastava mem yada nahim hai mujhe yada nahim ata ksama karem! sorry oha thika hai, thika hai maim vastava mem vaise bhi puraskara samana ka palana nahim karate haim. accha , mujhe yaha award ki stuff ke bare mem kucha pata hi nahim haim jaba vaha bar3a hua usake satha kya hua? kya vaha isa parivara ke kariba raha? bade hokara usase kya huva ? kya vaha apani family se close tha ? ha, yaha eka sacci kahani hai. vaha vastava mem abhi bhi enaephaela mem khelata hai! ham , yaha true story haim .. vo actually nfl mem play kara raha tha mujhe pasamda hai jaba isa prakara ki kahaniya sacci kahaniya hoti haim mujhe isa taraha ka stories yani true stories bahuta pasamda haim yaha itana adhika vastavika banata hai ha saca mem bahuta real ka tha ha, maim bhi. mere pati vastava mem yaha napharata karata hai jaba vaha pata calata hai ki kahani kalpanika tha, vaha bhi yaha pasamda karemge. ha , mujhe bhi .. mera husband isase hate karate haim kyom ki vaha phikzanaka story dekhana pasamda karate lekina , story unhem bhi pasamda aya .. are, kya tumane da evemjarsa dekha hai? yaha eka bahuta acchi philma hai, agara tumhem rabarta dauni juniyara pasamda hai tumhem ise dekhana cahie. hey , kya tumane avengers dekha hai ? vaha bar3hiya movie hai , tumhem dekhana cahiye agara tumhem robert downey jara . accha lagata hai . ha, mujhe pata hai aura maim bhi philma pasamda hai ha , mujhe maluma hai aura movie bhi accha lagata hai yaha vastava mem mahana hai ki marka ruffalo brusa bainara da halka ke rupa mem kiya tha, use itana zamta abhi taka eka jvalamukhi banane ke lie taiyara bana, kya apako nahim lagata? yaha accha huva ki mark ruffalo ne bruce banner yani hulk ko calm kiya aura vaha volcano ke lie ready hava hai na ? ha, mujhe aisa lagata hai ha mujhe bhi kucha aise hi lage maim hameza eka bar3a josa vedana prazamsaka nahim hum, lekina unhomne tima ki utpatti ki kahani ko masala dene ke lie hasya ke satha accha kama kiya kya apa azcaryacakita ki yaha itane sare patrom ke satha kama kiya? maim big joss whedon ka fan nahim haim , lekina vaha ache job karate aura usaka humor spiceup haim usa origin story ka team mem . kya apa surprised hoti agara isa mem kafi characters hote sakhti se, yaha usaki mukhya ksamata ho sakati hai strictly yaha maim potential haim maim kahumga ki rabarta dauni juniyara bhi apani teja jibha aura pariskrtata ke satha yaham apani ksamata se khela raha hai apaka pasamdida caritra kauna tha? maim robert downey ka potential ache play kiya aura usaka sharp tongue aura sophistication bhi aci hai , kaunasa apa ka favorite character haim ? rabarta dauni mera pasamdida pasamdida caritra hai robert downey ne mere favorite character haim kya apako lagata hai ki vaha evemjarsa ka eka accha netrtva amkar3a banaya ya kisi aura ne apako usa taraha se adhika khar3a kiya? kya apa ko ache leadership ka phiga usa avengers mem dekhai deta ya koi aura usaka stand koi hota ache lagata ? nahim, vaha sahi hai nahim yara vo thika tha ki tesseract bhagane ke satha udghatana kaphi zamta tha, philma ke lie tona seta. yaha tesseract ka opening escape plan tha vaha cool haim , isamem usaka tone ache sett hava ho sakata hai ki yaha philma ki saphalata ka karana tha isalie usa film ka success ho sakata haim ha, yaha kaphi azcaryajanaka tha jaba haki philma mem itani jaldi gulama ho gaya. ha vo kaphi surprising tha jaba hawkey movie mem itani jaldi enslave kara lie yaha chavi kaipcara kauzala ko samdarbhita karata hai vaha image capture skills ke bare mem hai krpaya mujhe jaldi se caita karem please mujhe chat karo fast mujhe isa bare mem yakina nahim hai, lekina nika phyuri hameza itana zamta hai. bahuta bura bure logom ko hameza una para eka pane ke lie hai. maim usa bare mem sure nahim hu , nick fury hameza itana cool rahata hai . bad bad guys hameza eka kadama age rahate haim yaha unaki prakrti hai aura yaha asambhava hai vaha unaka nature hai aura vaha impossible hai . mujhe lagata hai ki. mujhe azcarya hai ki una chitauri ke neta ke satha sauda kya hai? bahuta rahasyamaya. guess . vaha citauri ke leader ka kya mamala hai ? kaphi mysterious . yaha akhiri taka eka rahasya tha vaha bilkula last taka mystery thi isa philma ke lie kama se kama mujhe lagata hai. yaha kaphi dukhada tha jaba kolsana mara gaya. kya usa drzya ne apako mara? kama se kama isa film ke lie . jaba coulson mera vaha kaphi sad tha . us scene mem kucha laga tumhem ? dekhane ki eka jhalaka hai vaha eka jhalaka hai dekhane ki ha, eka kama se kama yaha evemjarsa eka satha laya amta mem, unake lie hara samaya eka dusare se lar3ane ki koi avazyakata nahim hai ham , atleast use sabhi avengers satha agaye , pure time eka dusare se lar3ane ki koi jarurata nahim . isaki koi avazyakata nahim hai yaham koi jarurata nahim hai bilkula. loki para hara, jaise halka ne kiya. apako kya lagata hai ki sabase adhika bata ko kisane lata mari? eka dama . halka ne kiya pasamda kiya.apa ka kya socana hai butt mem kisane jyada kick kiya . mujhe aisa lagata hai maine soca ki mujhe pasamda tha ki halka ne ayarana maina ko bacaya jaba vaha gira raha tha, itana mahana ksana mujhe halaka pasamda hai usane iron man ko save kiya tha jaba vaha gira raha tha . maim bhi halka pasamda hai mujhe halaka bhi pasamda hai ha vaha sabase accha hai. yaha mahana hai ki puri tima ko amta mem dina ko bacane ke lie eka satha kama karana par3a, kya apako nahim lagata? ham ye bahuta akavaha hai . yaha puri team mem bahuta mahana hai ye satha mem kama karata hai tuma kya socate ho ? mujhe pata tha aura maimne soca mujhe maluma hai maim soca bhi nyuyarka ki ora ja rahi usa paramanu misaila ke satha nizcita rupa se kucha ucca damva yaham vaha bahuta jayada stakes hai aura nuclear missile haim new york mem . hailo vaha sabhi ko hai ! hey tuma philma ke bare mem kya socate ho? apa movie ke bare mem kya socate ho ? mujhe lagata hai ki yaha dekhane ke lie eka dilacaspa philma hogi mujhe lagata hai ki dekhane mem yaha eka interesting movie hogi tumhare bare mem kya? apake bare mem kya ? yaha kaphi preranadayaka laga raha tha, adhikamza philmem jo saphalata ke lie samgharsa ko citrita karati haim, dekhane layaka haim yaha bahuta pretty inspirational lagata hai , bahuta si movie jisamem struggle ko success mem portray kiya gaya hai dekhane layaka hai ha, aisa lagata hai ki maikala oher kathinaiyom ka eka bahuta bar3a anubhava bar3ha raha hai. yes , aisa lagata hai ki michael ko bahuta hardship experience ho rahi hogi anubhavi experienced ha, aisa lagata hai ki vaha sambhavanaom ko kaphi hada taka haraya. yaha sirpha apako dikhane ke lie jata hai ki kar3i mehanata aura thor3i si kismata apako jivana mem dura le ja sakati hai. yeah , aisa lagata hai ki vaha muzkilom ko drastically beat kara dete haim . yaha isa taraha se show karata hai ki hard work aura thor3a luck apako life mem bahuta age le jata hai . maim sahamata hu agree vaha nizcita rupa se ise nice se banaya. yaha jarura apani mehanata se bana hoga ha tuma sahi kaha rahe ho ha sahi haim yara mujhe pata nahim tha ki saimdra bulaka isa mem tha imanadara hone ke lie mujhe saca mem sandra bullock ka kucha pata nahim haim yara aura tima maikagro aura tim mcgraw ka bhi ye kucha bar3e nama haim vo bar3e bar3e nama haim yara haha maim yaha kahane ja raha tha ha ha maim bhi yahi bolane vala tha isamem kucha behatarina samiksaem bhi haim kucha ache reviews bhi haim mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki vaha kama umra mem bhaga gaya halamki use dosa nahim de sakata, samanya jivana ke madhyama se jana muzkila hai jaba eka parivara ke sadasya hara samaya dragsa para hai mujhe yakina hi nahim hota ki vaha young age mem bhaga gaya . kucha blame bhi nahim kara sakate kyom ki vaha normal life apani family member ke satha ji bhi nahim sakate , sare dina drugs hi karate aisa lagata hai ki vaha kucha acche logom ke satha kucha acchi kismata thi ki use skula aura phutabala mem pane mem madada ki. ha yara kucha goodluck hota kaphi ache logom ke satha mila jata aura vo school jata aura vaha football bhi khelate maim sahamata hu use goda lene vale vyaktiyom ne usaki jimdagi ko hameza ke lie badala diya maim manata hu . individuals agara use adopt nahim karati usaka life hameza ke lie change hota nizcita rupa se, yaha bhi darzata hai ki vaha kisa taraha ka vyakti hai kyomki vaha zuru mem apani takata ko rokata hai definitely , isase pata calata ki vaha kaise taraha ka loga haim jo usaka strength pahale dekhai deta yaha zarma ki bata hai ki li aini ke dostom ne vaha jo kara rahi thi, use mamjuri nahim di bar3i shame hai yara , jo leigh ananya ka friends ne approve nahim kiya ha yaha dukhada hai ki kaise loga sirpha isalie nyaya karate haim kyomki sthiti ko nahim samajhate haim ham , kaise logom judge karate unaka situation bhi nahim janate halamki bhagavana ka zukra hai li aini majabuta icchazakti hai accha hava usaka goodness leigh ananya ne strongly willed haim ha, bahuta jaldi aura sabhi janakari ke bina nirnaya lete haim ham , aise hi judgement de dete kucha information ke bina ha, vaha nizcita rupa se majabuta hai ham , vaha definitely strong haim yaha pagala hai ki kaise vaha giroha ke sadasyom dvara samparka kiya gaya tha jaba vaha apani jaivika ko dekhane ke lie cala gaya. yaha crazy haim yara , jaba vaha apani biological mother ke pasa approach kara rahi thi yaha accha hai ki vaha sahi rasta cuna hai halamki accha vo ye right path chose kiya hoga yaha usake lie eka daravani sthiti honi cahie ha vo scary situation tha usakelie saca hai, lekina isane use eka vyakti ke rupa mem majabuta bana diya yaha bhi sabase adhika sambhavana hai ki use ehasasa hua ki vaha aparadhiyom ke satha nahim hai vizesa rupa se jaba usi vyakti ke bare mem yauna tippaniyam kara rahe jo usaki dekhabhala kara raha tha saca , isalie use stronger bana sakata . usako realize bhi nahi huva ki vaha yaka criminals ke belong nahim hai aura jaba koi sexual comments kare aise person ke bare mem jo itana karem karate jaba koi apake priyajana ke bare mem isa taraha se bata karata hai apa janate haim ki apake sacce dosta nahim haim isi karana us ne soca liya ki jimdagi usake lie nahim haim . agara koi aisi bata kisi ke bare mem jise tuma pyara karate ho tuma maluma haim ki yaha tumhare sacca dosta nahim hai hailo namaste haya! haya! namaste ! kya filma acchi hai? kya film koi acchi hai ? kya apane stivana spilabarga dvara 1975 thrilara dekha hai? kya apane 1975 ki thrill dekhi hai ? steevan speelabarg dvara yaha vastava mem accha hai yaha bahuta accha hai 97 retimga 97 renting sar3e hue tamatara para sar3e hue tamatara para eka 1975 stivana spilabarga philma??? philma jabar3e hai? 1975 ke steevan sp film ? ? ? film jabar3e hai ? lol ha ! jora se hasana ha ! maimne soca ki yaha thrilara kaha mujhe laga ki yaha thriller hai yaha zaili hai zaili lekina philma hai jabar3e lekina film javaan hai yaha philma eka thrilara hai jaba maimne pahali bara dekhi, maim vastava mem dara gaya tha films eka thriller hai . jaba maimne pahali bara dekha , maim vastava mem dara gaya tha maimne vastava mem puri philma nahim dekhi hai maimne puri film nahim dekhi hai kya apa isaki siphariza karate haim? kya apa isaki siphariza karate haim ? philma vastava mem daravani hai isa tathya ke bavajuda ki zarka ko kevala amta mem pure zarira mem dikhaya gaya hai film vastava mem daravani hai , isa tathya ke bavajuda ki zarka ko kevala amta mem purna zarira dikhaya gaya hai . yaha accha hai yaha accha hai vaha apane mumha mem eka gaisa taimka ke satha mara jata hai sahi? kya vaha apane muha mem gaisa tank ke satha mara jata hai ? ha, eka bar3e visphota ke satha ham , eka bar3e visphota ke satha tumane puri filma kyom nahim dekhi? apane puri film kyom nahim dekhi ? maim ise mem bahuta jyada kabhi nahim mila lekina maim amta yada hai maim isa mem bahuta adhika nahim mila , lekina mujhe amta yada hai meri pasamdida spilabarga philma iti hai mere pasamdida speelabarg film et hai spilabarga ne imdiyana jonsa kiya tha? kya speelabarg ne indiyaana jones kiya tha ? ha, puri zrrmkhala.kya apa janate haim ki tama selleck imdiyana jonsa hona cahie tha? ha , puri zrrmkhala . kya apa janate haim ki tom selec ko imdiyana jona mana jata tha ? maim nahim soca tha ki yaha kaise ho sakata hai. mujhe azcarya nahim tha ki yaha kaise hoga . kya apa kalpana kara sakate haim ki imdiyana jonsa ki bhumika hairisana phorda ne nahim nibhai thi? kya apa soca sakate haim ki indiyaana jones hairisan phord dvara nahim khela gaya tha ? ? nahim, maim nahim kara sakata! nahim , maim nahim kara sakata ! hairisana phorda eka kimvadamti hai! hairisan phord kimvadanti hai ! ha, lekina yaha vizvasa karana muzkila hai ki vaha kevala stara varsa ke karana 35 sala ki umra mem prasiddha ho gaya ham , lekina yaha vizvasa karana kathina hai ki vaha kevala stara vaars ke karana 35 varsa ki umra mem prasiddha ho gaya apa eliyamsa ke satha imdiyana jonsa philma ke bare mem kya socate haim? apane eliyans ke satha indiyaana jones films ke bare mem kya soca ? pichale eka??? yaha eka hi akarsana nahim tha. last vali ? usamem charm nahim tha . ha! maim eka hi taraha se mahasusa kiya bahuta alaga maim isake bare mem mizrita bhavanaom tha ha ! mujhe bhi vaise hi feel hua , kafi mixed feelings thi usa bare mem hairisana isa caritra ki bhumika nibhane ke lie bahuta bur3ha tha harrison bahuta buddha hai usa character ke lie kya apane hala hi mem sinemagharom mem koi acchi philma dekhi hai? theatre mem koi acchi movie dekha kya ? philmom mem jane ke bada se kucha samaya ho gaya hai kaphi time hoge koi movie nahim dekha lekina maim ghrnita 8 dekha tha maimne hateful 8 dekhi thi hala hi mem pahali bara recently pahali bara ke lie yaha vastava mem accha tha kaphi sahi thi ha, yaha eka accha tha. mujhe taranatino philmem pasamda haim ham , bar3hiya thi , mujhe tarantino ki movies bahuta pasamda hai alavida kahane ke lie samaya, apa ke satha bata kara accha laga goodbye kahane ka time agaya , bata karake accha laga . mujhe aza hai ki margana phrimaina vastava mem vastavikata mem gd hai, agara koi hai mujhe lagata hai morgan freeman saca mem eka jidi hai , agara vaha hai . ha yaha bhi, aisa lagata hai ki gamde tama atoes aura metacritic philma bahuta acchi taraha se skora nahim kiya ... ha mujhe bhi , rotten tomatoes aura metacritic ki taraha laga raha hai movie acche se score nahim kiya ... maimne kabhi sinemaskora ke bare mem nahim suna hai lekina isake bare mem bahuta socate haim maimne cinemascore ke bare mem sunana nahim lekina isake bare mem bahuta socate haim maim rotten tomatoes ke satha adhika paricita hu. lekina kahate haim ki jima kairi isa philma mem hasyaspada hai maim rotten tomatoes ke satha jyada familiar huim . lekina vo kahate haim jima carrey bahuta hilarious hai isa movie mem maimne lisa ena valtara ke bare mem kabhi nahim suna hai, lekina mujhe lagata hai ki vaha isa mem jeniphara enistana ki bahana ya ki bhumika nibhati hai yaha nahim kahata hai ki kya yaha pata lagate haim ki vaha gd hai ya nahim maimne lisa anna walter ke bare mem kabhi nahim suna , lekina mujhe lagata hai ki vaha jennifer aniston ki sister ya mother ka role play kara rahi hai . yaha nahim bataya gaya vaha jidi hai ya nahim . yaha eka hi, saida patrom ke bare mem kabhi nahim suna hai. mujhe nahim pata ki philipa bekara hala kauna hai. vaha kisi bhi simiar caritra amtima nama sajha nahim kara raha hai mujhe lagata hai ki vaha eka dosta khela sakata hai yaha bhi , maim side characters ke bare mem kucha suna nahim . mujhe philip baker hall ka koi idea nahim . vaha simiyara character share kara raha haim usaka last name usaka friend neha play kiye haim kya apa janate haim ki isaka kya matalaba hai treacle mem bogged nice pane ke lie? maim nahim janata ki kya usa samiksa ke lie kya karana hai kya apako get bogged treacle ke bare mem kucha pata haim ? mujhe usaka review bhi nahim pata haim mujhe nahim pata ki usa zabda ka kya matalaba hai, lekina mujhe lagata hai ki yaha kahane ki koziza kara rahe haim ki philma mem padartha ya kairi ki abhinaya ksamata ki kami hai? aisa lagata hai ki dusari samiksa mem jima ko eka vastavika abhineta nahim mana gaya hai ...kairi ne zayada eka dina eka vastavika abhineta banane ki ummida ki thi donom samiksaem unake abhinaya kauzala ko pasamda nahim karati haim mujhe kucha idea nahim haim , lekina kare ka acting movie lacked hm . second reviews bhi itana accha nahim jo jima ne kiya vo ac actor haim .. kare probably ac nursed haim donom ac actor future mem bana jaemge . donom ka review kaphi ache skills haim maim abhi bhi ise kalakarom ko dekhate hue dekhumga. halamki nirdezaka ke bare mem kabhi nahim suna hai maim isa director ke bare mem kucha suna nahim haim hailo? hello hailo namaste hailo namaste apa kaise haim? kaise ho ? maim isa philma mem rayana goslimga se pyara karata hu mujhe movie mem ryan gosling accha laga maim accha hu, tuma? maim accha hu , apa ? mujhe lagata hai ki vaha aura rahela mcadams accha pradarzana kiya tha! mujhe lagata hai ki vaha aura rachel maadamas ne accha perform kiya ha! hai ! yaha philma nizcita rupa se hameza unaki sabase prasiddha pariyojanaom mem se eka rahegi yaha move pakka always eka accha well known project rahega . mujhe yaha bahuta pasamda aya lekina maim isa para retimga se bahuta azcaryacakita hu mujhe accha lagata hai para maim surprised hu usaki rating se aba kya 52 alocakom ki samiksaom ya upayogakartaom para adharita hai? critic reviews aura users ki basa pi fifty two percent hai ? mujhe nahim pata. mujhe laga ki hara koi isa philma ko pyara karata hai lol! mujhe nahim pata . thought yaha movie sabako pasamda aye lol mere lie apane apa ke purane samskaranom ne vastava mem mere satha eka tala mara mere lie unake older version really struck chord zayada yaha apane takaniki gunom ke adhara para ke rupa mem mahana nahim tha maybe technical merits pe vo itani acchi nahim thi kabhikabhi philmem bhale hi sukhada ho sakati haim kabhi kabhi movies enjoyable ho sakati hai regardless sambhavatah. mere lie yaha sirpha premiyom ka sahi udaharana hai jo hameza ke lie eka satha rahane ke lie samgharsa karate haim. possibly . mere lie ye lovers ka satha hone ke lie struggle ka perfect example hai . ha maim usa ke satha sahamata hu ha , maim sahamata hu yaha vastava mem yaha dala karane ke lie eka mahana tarika hai actually yaha bahuta accha tarika hai batane ka kya apaka koi pasamdida drzya tha? tumhara koi favorite scene hai ? apane apa ka purana samskarana isa philma ka sabase marmika hissa tha amta taka eka satha rahe yaham taka ki jaba vaha aba nahim janati thi ki vaha kauna hai yaha bahuta marmika hai unaki older versions movie ka sabase touching part tha . vaha end taka satha rahe even jaba usako pata nahim tha vo kauna thi . ye bahuta touching tha ha, yaha kaise aljaimara sirpha isa taraha se apani smrti mem dura kha jata hai para itana dukhada tha. ham , yaha bahuta sad hai alzheimers kaise tumhari memory kaha jata hai . mere pasa koi pasamdida lala nahim hai mujhe basa yaha philma puri taraha se pasamda ai kucha bhaga aura drzya dusarom ki tulana mem adhika sparza kara rahe lekina yaha puri philma ke lie sirpha eka samagra pyara hai mera koi favorite nahim hai , lol . mujhe basa whole movie se love hai . kucha parts aura scenes others se adhika touching yaha overall love entire movie ke lie . ha yaha hai. yes bilakula hai . maim isa taraha se apane samakaksa ko khone ki kalpana nahim kara sakata maim apane counterpart ka isa taraha se kona imagine bhi nahim kara sakati mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki yaha 14 sala se bahara hai! maimne ise sinemagharom mem bhi dekha tha lol maim believe nahim kara sakata ki yaha 14 sala ke lie outside raha hai ! although maine ise theaters mem bhi dekha hai , lol mujhe bhi pata nahim hai ki kya badatara hai, kisi ko puri taraha se marana, ya sirpha unaki smrti maine either ! maim nahim janata kauna sa worse hai , kisi ka completely mara jana ya unaki memory ka mara jana . ha yaha eka lambe samaya ke bada maim ise dekha gaya hai lekina maim abhi bhi yaha yada hai jaise yaha kala tha lol yeah , kaphi long time ho gaya hai ise dekhem ye mujhe still ease remember like yesterday hi dekha tha , lol . mujhe pata hai! mujhe information hai ! ha, vastava mem mujhe socane ke lie banata hai. yeah , really mujhe yaha socane para bar3hiya karata hai . yaha karata hai ha bar3hiya aba maim ise phira se dekhane ke lie agraha hai lol mujhe urge hai ise watch karane ki , lol . acchi bata hai ki maim abhi bhi yaha dividi para hai good bat yaha hai ki yaha mere pasa still , dived mem hai mujhe hameza se napharata rahi hai ki matapita kaise riztom ko rokate haim jaise aini ne kiya tha logom ko paise ke adhara para alaga rakhana jisa taraha se parents ne intercepted relationship isase mujhe always hate thi , ananya ne jisa taraha se kiya.mone ke basis para people ko apart rakhana . maim taba taka imtajara karumga jaba taka ki patni ghara nahim jati.. isase mujhe kutte ke ghara se bahara nikalana cahie maim wait karuga wifey ki home return hone taka .. ye sa mujhe dog house se bahara rakhem lol. maim ise phira se khuda dekhana pasamda karuga. lola.mem ise dekhana pasamda karu . jima kairi eka mahana abhineta haim jinhomne philmom mem bahuta si pramukha bhumikaem nibhai haim jima kairi ke satha apaki pasamdida philma kya hai? jima carrey bar3hiya actor haim aura bahuta movies mem major role kiya hai . tumhare jima kare ki favorite movie kaunasi hai mujhe liar liar sabase jyada pasamda aya. usake pasa bahuta sari acchi philmem haim. apako bruce almighty ke bare mem kya pasamda aya? mujhe liar liar sabase jyada pasamda ai . usake vaise bahuta acchi movies hai . bruce almighty kaise lagi ? mujhe yaha pasamda aya ki brusa lamaita eka kamedi thi kyomki mujhe eka acchi hamsi pasamda hai mujhe yaha bhi pasamda aya ki philma ne bhagavana ko kaise peza kiya, jo ki kai philmem nahim karati haim apako brusa lamaita ke bare mem sabase adhika kya pasamda tha? mujhe bruce almighty acchi lagi kyoki vo comedy thi aura mujhe comedy pasamda hai . mujhe yaha bhi accha laga kaise usame god aya jo ki saba movies mem nahim ata . tumhem bruce almighty mem sabase jyada accha kya laga ? kya apako lagata hai ki yaha philma usa retimga ke layaka hai jo ise mili hai? kya tumhem lagata hai ki film usa rating ko deserve karata hai jo usako mili thi ? ha mujhe bhagavana ke rupa mem margana phrimaina ki bhumika bhi pasamda ai mujhe philma ki setimga bhi pasamda hai jo mere lie yadagara hai kyomki maim baphelo se hum ha mujhe god ki role mem morgan freeman ka character bahuta pasamda aya . mujhe film ki setting bhi pasamda hai jo mere lie yadagara hai kyomki buffalo se . mujhe lagata hai ki yaha kaphi kama retimga di gai thi. apa ise kya skora dete? mujhe lagata hai isaki rating bahuta lo hui hai . kya score diya hai tumane isa ? oha yaha dilacaspa hai! margana phrimaina eka aura mahana abhineta hai unaki avaja ka upayoga kai setimgsa aura bhumikaom mem kiya ja sakata hai oh ye interesting hai ! morgan freeman bhi eka aura accha actor hai . usaki avaz2a bahuta si settings roles mem use ki ja sakati hai . mujhe lagata hai ki ise adhika retimga di jani cahie thi aisa lagata hai ki sar3e hue tamatara hameza kama retimga dete haim mujhe lagata hai ki isaki rating jyada honi cahie thi . hamlamki rotten tomatoes hameza kama rating deta hai . kya isa filma ka koi sikvala nahim tha? kya isa movie ka koi sequel hai ? kya apako lagata hai ki yaha philma jima kairi ke lie eka brekaauta philma thi? kya tumhem lagata hai ki yaha movie jima carrey ke lie breakout tha ? mujhe 100 yakina nahim hai. lekina yaha philma ke lie eka khula amta ki taraha kiya tha maim 100 sure nahim huim . yaha eka open end ki taraha tha isa movie ke lie mujhe lagata hai ki isa philma mem hone ke lie unhem bahuta manyata mili hai, lekina mujhe yakina nahim hai ki isase pahale unhomne anya philmom mem kama kiya tha mujhe lagata hai isa movie mem bane rahane ke lie usaki bahuta pahamcana hai . mem sure nahim huim ki isase pahale dusari movies kaisa tha . mujhe lagata hai ki aisa vemcura aura mukhauta isa se pahale bahara sakata hai. yakina nahim hai mujhe lagata hai ki isase pahale ace ventura mask bahara gae homge . sure nahim huim maimne grimca philma mem bhi unaka anamda liya vaha philmom ki kai zailiyom mem kai alagaalaga bhumikaem nibhane mem saksama hai mujhe grinch movie pasamda haim . vo kaphi role mem perform karate kya unhomne kisi nataka ki taraha koi gambhira philma ki bhumika nibhai hai? kya kucha serious movie yani drama mem bhi play kiye haim kya ? mujhe isake bare mem yakina nahim hai vaha eka kamediyana prakara ke abhineta ki taraha lagata hai mujhe pata nahim haim . lekina vaha comedian type ka actor haim kya apa isa nirdezaka ki koi anya philmem janate haim? kya apa ko isa director ka aura koi movies pata haim ? agara apa brusa ki taraha hi sthiti mem hote jaise ki ullikhita pramukha drzya mem, kya apa bhi niraza mahasusa karemge? bruce yani kesaceni ki taraha laga raha haim . kya apako thor3a frustrated feel hote haim maimne isa nirdezaka ki kisi anya philma ke bare mem nahim suna hai maim isa director ke bare mem kucha nahim suna haim ha mujhe lagata hai ki usaki niraza jivana ke kai pahaluom mem bahuta hi prasamgika hai ham . thor3a frustrations hom lekina isa life mem kucha aspects relate bhi kara sakata maim sahamata hu. maim eka hi taraha se mahasusa hota hai agara maim lagatara durbhagya ka anubhava kara rahe maim manata hu . mujhe bhi kucha aise hi feel huva , sabhi isa bad luck ko experiencing karate haim kya apa eka saptaha ke lie bhagavana khelana cahemge? apa kya karemge? kya isa week ko god movie play dekhana pasamda karemge ? ya aura kucha ? maim zayada nahim karumga, kevala isalie ki yaha puri duniya mem saba kucha ki dekhabhala karane ke lie eka bahuta jimmedari hogi. lekina maim logom mem pir3a ko samapta karana cahate haim. apa ke bare mem kya? nahim yara , kyom ki mujhe aura koi kama haim , kyom ki kaphi logom isi suffer hote haim . apake kya hala cala haim ? yaha bhi maim zayada brusa ki taraha samapta ho jaega aura hara kisi ki prarthanaom ke lie ha kaha samapta hoga ke bada se yaha itana bhari ho jaega mujhe bhi .. maim bruce ke satha end karumga kyom ki vaha sabhi prayers ko sunata aura sabhi overwhelming ho jati kya apako lagata hai ki imela ke madhyama se prarthanaom ka javaba dene ke lie usake lie yaha sabase accha tarika tha? kya isa taraha ka prayers apa manate hom , jaise email mem prayer send karana ? maim sahamata hu mujhe lagata hai ki imela pranali vastavikata mem bhagavana vastava mem prarthanaom ka uttara kaise dega ki tulana mem kama vyaktigata tha halamki, usa bimdu para mujhe yakina hai ki vaha abhibhuta tha yadi apako bhagavana hona tha apa hara kisi ki prarthanaom ka javaba kaise demge? ham , ... aba sabhi update hogaye kyom god bhi apane email system se kyom nahim cale ... however , vo bar3i overwhelmed thi .. kya vo sari prayers sunate , jaise god ki taraha ? zayada kisi prakara ke aipa ke madhyama se jo aba adhika adhunika hai kya apako lagata hai ki brusa aura gresa eka acchi jor3i banate haim? hosakata , aba sabhi mordern haim ... kucha apa bhi ho sakata .. kya bruce aura grace vakya mem ache couple ? mujhe lagata hai ki tathya yaha hai ki eka satha vapasa ae aura sulaha sabita karata hai ki hameza eka satha hone ke lie the. ha vo donom apane apasa ka pyara ko proves karati thi .. apako kya lagata hai ki vaha saptaha ke lie bhagavana hone ke bare mem sabase adhika kya sikha? apako kya lagata haim ki vaha god se kya sikha hoga ? mujhe lagata hai ki usane sacci khuzi ke bare mem sikha aura logom ko prarthanaom aura paramezvara ki pratikriyaom ki kitani jarurata hai mujhe lagata hai ki aba vaha zikayata na karane ke mahatva ko samajhata hai mujhe lagata haim ki , vaha true happiness kiya hota aura kaise peoples prayer karate aura god kaise respond karate .. aba yuesaesa saba understand hoga .. jaws itani acchi filma thi! jaws kya good movie thi ! maim sahamata hu. yaha acchi taraha se kiya gaya tha. agree karata hu . ya well made thi . darane ka samaya accha tha scares well timed mujhe saumdatraika pasamda aya maine soundtrack like kiya apaka pasamdida hissa kya tha? tumhare favorite part kauna sa tha ? mujhe lagata hai ki yaha emiti dvipa jaise sthana ka upayoga kara raha tha isane mujhe aisa mahasusa karaya jaise ki kathanaka kahim bhi ho sakata hai mujhe lagata hai yaha amity island jaise location use kara raha he.mujhe aisa lagata hai jaise plot kahim bhi ho sakata hai . kya saumdatraika apaka pasamdida hissa tha? kya soundtrack tumhare favorite part tha ? yaha samajha mem ata hai ha, vizesa rupa se vaha hissa jisake lie yaha itana prasiddha hai jaba bhi darzakom ke dara aura cimta ko bar3hana cahate jisa dhvani ko bajate isamem sense hai . ha , especially vo part jisake lie yaha itana famous he.jaba bhi audience ki fear aura anxiety bar3hana cahate unhomne yaha sound play kiya . basa eka aura pusti hai ki spilabarga janata tha ki vaha postaprodakzana mem bhi kya kara raha tha eka dusara affirmation ki spielberg knew ki vaha postproduction mem kya kara raha tha . kya apa amataura para isa prakara ki philmem pasamda karate haim? kya apa amataura para isa taraha ki film pasamda karate haim ? isamem koi samdeha nahim hai vaha philmem banane mem bahuta accha hai nahim, yaha mera pasamdida prakara nahim hai maim kuda dara mem jyada nahim hum mujhe vrttacitra pasamda haim apa ke bare mem kya? isamem koi zaka nahim , vaha filmed banane mem bahuta acche haim . nahim , yaha meri pasamdida kisma nahim hai . mem bahuta jyada dara hua nahim hu . mujhe vet pasamda haim . apa kaise haim ? mujhe hailovina ke asapasa isa prakara ki philmem pasamda haim anyatha, mujhe ekzana philmem pasamda haim mujhe halloween ke asapasa isa taraha ki film pasamda hai anyatha , mujhe ekzana philmon ka anamda milata hai yaha samajha mem ata hai hailovina khuda ko darane ke lie eka accha samaya hai yaha samajha mem ata haim.hailovina khuda ko darane ka eka accha samaya hai . apa zarka hamale ke lie meyara ki pratikriya ke bare mem kya socate haim? zarka ke hamale para meyara ki pratikriya ke bare mem apane kya soca ? mujhe lagata hai ki yaha lalaci tha maim sahamata hum ki janata ko ghabarahata mem na dalana sabase accha hai, lekina lalaca se logom ko khatare mem dalana thika nahim hai mujhe lagata hai ki yaha lalaci tha.maim manata hum ki janata ko ghabarana nahim cahie , lekina lalaca se logom ko khatare mem dalana thika nahim hai . thika hai, maimne soca ki vittiya aura naitika donom taraha se vastavika duniya ke nihitarthom ke bare mem socana accha tha thika , maimne soca tha ki vastavika duniya ke nihitartha ko naitika aura naitika rupa se donom ke bare mem socana sapha tha . yaha kaise janata ke lie prastuta karane ke lie. ise janata ke samane kaise peza kiya jae . jo amta mem eka zarkazikara unmada ke parinamasvarupa jisake parinamasvarupa amta mem eka zarkazikara unmada paida hua mujhe bhi una cijom ke bare mem socana pasamda hai mujhe vaha hissa pasamda nahim aya mujhe lagata hai ki agara zarka ko samudra mem le jaya gaya hota mujhe yaha adhika pasamda hota, lekina jyadatara loga zayada isa taraha ki philma ka anamda nahim lemge, paryapta nataka nahim una cijom ke bare mem bhi socana pasamda karate haim.mujhe vaha hissa pasamda nahim tha.mujhe lagata hai ki zarka ko samudra taka le jaya jata mujhe accha lagata , lekina jyadatara loga zayada usa taraha ki films ka anamda nahim lemge , paryapta nataka nahim apa usa para sahi haim apa usa para sahi haim . brodi jaise patrom ko age bar3hate dekhana accha tha halamki use karravai ke lie prerita karane ke lie usake bete ko sadame mem jana par3a brodie ke kadama jaise caritrom ko dekhana accha tha halamki isane unake bete ko karravai ke lie prerita karane ke lie sadame mem le liya . mujhe lagata hai ki spilabarga ne chote zahara ki rajaniti ko citrita karane ke lie sira para nakhuna mara mujhe lagata hai ki speelabarg ne chote zahara ki rajaniti ko citrita karane ke lie nakom para sira mara . ha yaha yatharthavadi tha, halamki mujhe lagata hai ki yaha sabhi prakara ki rajaniti para lagu hota hai ham . ya yatharthavadi tha , halamki mujhe lagata hai ki yaha sabhi prakara ki rajaniti para lagu hota hai . paisa hameza sarvocca prathamikata pratita hota hai paisa hameza sarvocca prathamikata lagata hai . durbhagya se, saca hai durbhagyavaza yaha saca hai . aura dukha ki bata hai ki hama kabhikabhi taba taka karravai ke lie prerita nahim hote jaba taka ki trasadi nahim ho jati aura dukha ki bata yaha hai ki hamem trasadi ki hamalom taka kabhikabhi karravai ke lie jasti nahim milata hai . kya apane spilabarga ki anya philmem dekhi haim? kya apane anya speelabarg filmed dekhi haim ? ham, unake pasa apane camakate ksana haim aura raste mem kucha dadsa haim mujhe lagata hai ki unaki adhika philmem pichali zreni ke bajaya pahali zreni mem ati haim ha , usake pasa apane camakadara ksana aura raste mem kucha yugala haim . mujhe lagata hai ki unake adhika filmed bada ki zreni ke bajaya purva mem ate haim . tuma? apa ? mujhe pata hai ki maimne kiya hai aura unaki philmem amataura para bahuta acchi taraha se banai jati haim, lekina mujhe yada nahim hai ki kauna si philmem unaki haim maim isa taraha ki cijom mem bahuta bura hum hai mujhe unaka movies bahuta pasamda haim lekina unaka movies mujhe yada nahim ata haim . mem yada karane mem thor3a kamajora hu mujhe gotakhori ka hissa pasamda nahim tha mujhe samsa lene ka anamda milata hai mujhe vo scuba part bilkula pasamda nahim haim , magara vaha breathing maim enjoy kara raha tha maim amataura para bhi hu maim aisi hi hu ksama karem, taipo ke lie. mapha kara na usa typo ko koi cimta nahim. puri taraha se samsa lene para sahamata hu maim eka pimjare ke satha bhi pani mem nahim ja raha hu. jane de yara , maim usa breathing ko completely agree karumga , aura maim kabhi bhi usa cage mem pani mem nahim jaumga khaira, mere satha isa batacita ko sajha karane ke lie dhanyavada aisa lagata hai ki hamara samaya samapta ho gaya hai mujhe aza hai ki apa eka adbhuta subaha, dopahara, rata jaham bhi haim accha , apase bata karane mem bahuta dhanyavada . mujhe lagata haim ki hamara time aba khatma ho raha haim , apaka dina accha rahane ka mera zubha kamanaem tuma bhi. apako bhi haya! maimne vastava mem philma riyala stila ka anamda liya hai yaha eka mahana philma thi jo sahasikata se bhari thi! hai ! mujhe real steel ka movie enjoy karata aura vo movie pura adventure haim maimne yaha eka pahale dekha hai maim pahale hi yaha dekha hu kucha scifi tatvom ke satha eka thetha parivaraekzana philma ki taraha lagata hai typical family action ka film ki taraha laga raha haim kucha sufi elements eka taraha se zamta tha tho kucha cool haim ha, yaha eka taraha se parivarika prakara ki philma hai lekina maim vizesa rupa se hyuga jaikamaina ke patrom mem bahuta adhika ho gaya ham , isa film kucha family type ka haim .. lekina mujhe isa characters jo especially hyu jakman se bahuta impress haim hyuga ko adhika gharelu bhumika nibhate hue dekhana dilacaspa tha hyu ko dekhane ka bahuta interesting haim jo domestic role play karate ama taura para vaha hameza eka akela senani prakara hai normally , vo lone fighter type ke haim ha, lekina vaha ise acchi taraha se khela aura ise khimcane mem saksama tha ham , lekina vaha ache play kie haim aura pull karane ka able haim ha vaha caritra ke samgharsa ko acchi taraha se khela ham , vaha usa character ko struggle karake play kiye haim mujhe hameza yaha dekhana dilacaspa lagata hai ki abhineta kisa taraha ki mamgom ko pura kara sakate haim mujhe lagata hai ki vaha hara kisi ke satha vastava mem acchi taraha se phita baithata hai maimne hameza yaha interesting paya ki actors kisa type ka demands kara sakate haim . mujhe lagata hai vo saba ke satha thika se fit haim . ha abhinetaom ka asamanya mizrana eka susamgata mizrana ke lie netrtva kiya ye haim eka unusual mix actors ka jo bana eka coherent mixture . yaha nizcita rupa se saca hai. yaha definitely true hai . mujhe philma mem sabhi alagaalaga robota senaniyom ko dekhane mem maz2a aya mujhe different type ke robot fighters movie dekhane pasamda aye . nae pairagrapha loda mujhe yada dilata hai ki kaise dilacaspa karaka hai ki ina robotom philma ki duniya mem eka rojamarra ki bata nae paragraph se mujhe robot ki interesting factor ka pata cala isa movie world ki . jaise vaha sirpha eka nicale varga ke dosta hai lekina usake pasa eka lar3ane vala robota hai vaha eka lowerclass lar3aka hai para usake pasa eka fighting robot hai . ha unaki duniya ka akarsana dekhana aura ye robota kaise ama haim yaha kucha aisa tha jo mujhe vastava mem bhi pasamda tha yaha dikha raha hai kaise vaha world se draw hue haim aura kaise yaha robots sirpha eka common cija hai jo mujhe pasamda bhi hai . maimne soca ki vastava mem usa duniya mem rahana kaisa hoga maim ne soca ki kisa taraha usa world mem jiya jata hoga . yaha bhi dilacaspa hai ki yaha isa bimdu ko kaise lata hai ki behatara praudyogiki sabhi samasyaom ko dura nahim karati hai yaha kaphi interesting point ubharata hai ki improved technology se problems gae nahim haim . yaha adami abhi bhi karja mem hai aura isi taraha yaha lar3aka abhi bhi debt mem hai rahega . ha isase koi pharka nahim par3ata ki hamare pasa kya hai buniyadi jivana ke mudde vastava mem kabhi nahim badalemge sirpha eka nae tarike se aemge kucha bhi ho , lekina life issues ko kabhi change nahim hote .. vo kahim new way mem hi jata yaha eka bahuta accha drzya tha naya pairagrapha kaphi ache scene haim new paragraph mem adamibete ke lie cijem badatara rahane ka samketa diya lekina amtatah unhomne apana rasta vapasa lar3a liya hint ki taraha haim , kucha guy ka yada ata jo eventually apasa mem fought kiye robotom mem pratibimbita manava bhavana ko dekhane ke lie zamta cool us robots ko hyumana spirit se dekhane ka oha ha lol mujhe yada hai ki ... ha yara , mujhe bhi yada haim yaha sirpha eka klasika amdaradaga kahani hai jise kucha alaga tarike se bataya gaya hai hameza pariksana aura vijaya hogi yaha tho classic underdog story jo different way mem kaha gaya haim .. trials aura triumphs ate jate haim jaba taka manusya asapasa haim hama vastava mem amtarika rupa se kabhi nahim badalemge jaba taka hamana apasa ate taba taka hama kabhi intrinsically change nahim karate ha robota manava jivana ko nahim badalate haim, basa ise bar3hate haim ham , robots tho human life ko nahim change karate , yaha sirpha augment hui hai kucha bhi amtarika kho nahim jata hai intrinsic kucha nahim haim thika hai mujhe lagata hai ki kai mayanom mem hama vastava mem robotom ko manusyom ke rupa mem dekhana cahate vastavika manusyom ki tulana mem adhika yaha vastava mem eka dilacaspa avadharana hai, mujhe lagata hai sahi hai , kahim loga robots ko hyumana ki taraha dekhane lagate lekina actual hamana behatara haim .. really interesting concept haim yara mujhe abhasi vastavikata ki yada dilata hai virtual reality ka yada aya manavata jivita hai lekina robotom ke madhyama se humanity jinda rahega , lekina robots bhale hi robota karravai kara rahe haim unaki karravai abhi bhi puri taraha se manava hai robots kitana bhi kama karega , lekina lagata human ki taraha hai ha yaha bahuta saca hai. maim yaha pyara hota hai agara kisi dina hama vastava mem isa taraha ke abhasi vastavikata ho sakata hai. yaha vastava mem eka supara hiro ki taraha mahasusa karane mem saksama hone ke lie bahuta maz2a hoga! ha vo saca haim ... aba nahim lekina jarura yeka dina mujhe pasanda ayega .. super hero ki taraha feel karana fun haim ha, apa apani manavata khone ke bina eka alaukika astitva ka romamca hoga ha , kya apako supernatural existence ka thrill haim , humanity ko lose kare bina mujhe lagata hai ki philma mem eka accha samdeza hai mujhe lagata haim ki , yaha ac message haim isa film ka sahi hai ki bahuta saca hai. hama sabhi isa duniya mem kisi taraha se apasa mem jur3e hue haim. bhale hi kucha logom ke pasa dusarom ki tulana mem adhika ho. ham . sabhi isa world ko interconnected haim .. even kucha people dusarom ke satha mujhe nahim pata tha ki bili kristala maika ki avaja thi lekina mujhe yaha pasamda hai! mujhe nahim pata tha billy crystal mike ka voice tha para mujhe yaha accha laga ! stiva buscemi isa mem bhi hai? isamem steve buscem bhi hai ? ha vaha hai! mujhe lagata hai ki apa raksasa vizvavidyalaya dekha hai? ha vo hai ! maim guess kara raha hu tumane monsters university dekhi hai maim kiya tha jaba yaha sala pahale bahara aya tha, basa avaja abhinaya ko dekhane ke lie kabhi nahim soca. maimne dekhi jaba yaha salom pahale ai thi , kabhi voice acting ki tarapha dekhane ka nahim soca tumane ise kaba dekha tha? tumane yaha kaba dekhi ? jana vika eka acchi ekzana philma hai, kya apa sahamata haim? john vica eka aca action film haim , kya apa sahamata haim ? vaha suno ha maim sahamata hu ha maim sahamata hu . mujhe ekzana philmem bahuta pasamda haim mujhe action films pasamda haim . maim bhi. mujhe bhi . philma mem kucha rusi gaimgastara film mem kucha rusi dakaita . jaba usaki patni ki hatya ho gai vaha sevanivrtti se bahara gaya vaha retirement se taba bahara aye jaba unaki wife mara cuki thi . ha ham alocakom ne ise 86 skora diya. yaha eka ekzana philma ke lie kaphi accha hai. critics ne use 86 ka score diya . yaha bahuta accha hai eka action movie ke lie . yaha sar3e hue tamatara the. metakritika ne ise 68100 diya vaha rotten tomatoes ta . metacritic ne 68100 die . ha maimne dekha ki ha maimne dekha tha maimne behatara skora vali philmem dekhim maimne better score vali movies dekhata huim isamem kaha gaya tha ki usaki patni mara gai lekina usane use pilla diya usaka badala usaki kara ki cori aura usake pille ki mauta ke lie tha yaha kaha gaya ki usaki wife mara gayi usane use puppy diya . usaka badala usake cori hui kara aura puppy ki mauta se liya gaya . ha lekina yaha eka tarkika kahani nahim thi ha yaha eka logical story nahim thi koi bhi apane pilla ko mara dala gaya ke lie eka badala hai kisi ne bhi puppy ke mare jane ka badala nahim liya . kya apa caramotkarsa dekhate haim kya tumane climax dekha ise niyonoyara kahate haim mujhe lagata hai ki isaka matalaba hai ki isaka koi matalaba nahim hai kyomki yaha eka parivartita vastavikata hai ise vaha neonoir call karate haim . mujhe lagata hai means , isaka koi sense nahim hai ye eka altered reality hai . ha maimne puri filma dekhi yes maine whole movie dekhi . maimne kucha drzya dekhe maine kucha scene watch kie . vicara yaha tha ki vaha eka hatyara tha jo sevanivrtta ho gaya taki vaha apani patni ke satha sauda kara sake idea yaha tha ki vaha eka hit man tha jo retire ho gaya tha , taki vaha apani wife se hand kara sake . lekina aba puri philma lekina aba whole movie oha yaha accha hai oh yaha nice ksama karem bahara ghumane ke lie. mapha karana , hang . eka sevanivrtta hatyara eka retired hit man usaki patni ko pilla mila aura phira vaha prakrtika karanom se ya mrtyu ya kucha aura se mara gai usaki wife ko puppy mila gaya aura phira vaha natural causes se yaha disease se ya something else se mara gaya . yaha bahuta adhika karravai ke satha philma hai movie lots action oha yaha bahuta bura hai ye bura hava vaha vaha jo bhi kiya tha mila gaya use koi bhi mila jata usaka pasamda ka usane use pilla diya, phira usaki mrtyu ke bada unhomne usake pille ko mara dala aura usaki kara cura li use puppy mile lekina vaha usa puppy ko mara diya aura usaka kara stole kiya ha ki kya philma ke bare mem hai. rusi gaimgastara ke bete ne yaha kiya. ha isa movie usi ki bare mem haim , russian mobster ka beta kiya haim caramotkarsa mem kya hoga? climax kya huva vaha sirpha usa adami ko marane ke lie cala gaya aura yaha karane ke lie vaha rusi gaimgastara ke eka bahuta ke madhyama se jana tha. vaha usa guy ko kill kiya aura kaphi russian mobsters ke satha mila mujhe yaha jamcane ki kya unake pasa vaha janakari hai maim check karata aura usaka info deta ksama karem maimne puri philma nahim dekhi sorry maim isa film ko nahim watch kiya amta mem vaha iosef ke suraksita ghara mem jane aura use marane mem saksama tha. end mem loosed usaka ghara ata aura use apane apa ko kill karata oha dilacaspa accha interesting haim yara ke bro calo caita khatma karate haim thika hai bhai calo bata khatama karate haim . usane pita ko bhi mara dala kyomki pita gusse mem tha ki usaka beta mara gaya aura use marane ki koziza ki usane dad ko bhi mara dala kyoki usaki dada pagala thi usaki beti ki moot ho gai thi aura marane ki koziza ki gai thi mere satha caita karane ke lie apane mulyavana samaya ke lie dhanyavada dhanyavada apa ke bahumulya samaya ke lie mere se bata karane ke lie alavida alavida thika hai apa socate haim ki hama paryapta hai to. thika hai apa ko lagata hai hamare pasa paryapta hai . thika hai. thika hai thika hai bhai thika tai bai kya hama jari rakhemge? kya hama jari rakha sakate haim ? kya apa cahate haim ki hama kara sakate haim kya tuma mujhe pasamda kara sakati hu . ha maim pamdraha dhanyavada hai. ha mere pasa pandraha dhanyavada hai . kya apako philma pasamda ai? kya tumhem yaha movie achi lagi ? ha, maimne kiya ha lagi philma mem apaka pasamdida abhineta kauna tha? film mem tumhare favorite actor kauna tha ? kristophara dablyu alkena christopher alakem kya apako aparadha philmem pasamda haim? kya tumhem crime films pasamda hai ? ha maim vastava mem karate haim. yes , mujhe really pasamda hai . kya apake pasamdida mem se eka haim? kya tumhare favorites mem se eka hai ? vizesa rupa se nahim nahim particularly halamki yaha philma bahuta buri nahim thi halamki yaha movie itani bhi bar3ha nahim thi painaamerikana eyaralaina ke payalata ka nama kya tha? panamerican airline ke pilot ka nama kya tha ? phraimka abagnela frank abagnale oha, aba mujhe yada hai ki yaha phraimka tha. oh , aba mujhe yada aya ki vaha frank tha . mujhe unaki filmem acchi lagim maimne usaki movies ko enjoy karata hum maim vastava mem stivana spilabarga dvara isa philma ka sabase adhika anamda leta hum actually mem steven spielberg ki ye movie bahuta jyada enjoy karata hum vaha eka bahuta accha nirdezaka hai vaha bahuta hi acche director haim halamki yaha unaki pramukha philmom mem se eka nahim thi lekina yaha bahuta hi sukhada thi vakai , vaha unaki major movies mem se eka nahim thi para vaha bahuta hi enjoyable thi . ha vaha vastava mem eka accha nirdezaka hai ha vo vakai mem eka acche director haim kristophara vakana bhi eka acche abhineta haim christopher valkena bhi eka accha actor hai maim sahamata hu agree kai drzyom ke lie prsthabhumi jo basa avizvasaniya hai kaphi sare scenes ki background jo ekadama incredible hai mujhe azcarya hai ki jaba use bataya gaya ki usake pita ki mrtyu ho gai hai use kaisa laga? wonder use kaise lagem hoga jaba use kaha gaya kahi usake father mara cuke haim mujhe pata hai. yaha pagalapana hoga agara yaha vastavika jivana mem hua vakai mem ye bahuta crazy hoga agara yaha real life mem ho ho vaha zayada vastava mem dukhi tha vaha zayada vakai maim sad tha maim usi taraha se mahasusa karata hum jaise apa usa vizesa drzya ke bare mem karate haim mujhe bhi aise hi lage usa particular scene ko dekhakara yaha kaphi asahaja tha jaba maimne pahacana ki usane apane pita ko dusare adami ke lie chor3a diya tha thor3a uncomfortable laga jaba vaha apane father ko kisi dusari se recognize ki taba topi ne mujhe asali niraza ki bhavana di ha vo mujhe real bummer feel huva maimne bhi vaisa hi mahasusa kiya mujhe bhi kucha aise hi lage mujhe khuzi hai ki vaha khuza samapta ho gaya halamki accha huva ki end mem happy kiya maim vizesa rupa se samudra ka anamda lete haim jaba phraimka khuda ko de diya. especially mujhe usa siya ko bahuta enjoy ki ... frank apane apa ko gavyupa kara ha maim samajha sakata hu ha , maim comprehend karuga una philmom mem hameza bahuta adhika ekzana hota hai jo nyuyarka zahara mem hoti haim yaha bar3hiya deal haim action movie ke lie kyom ki vaha network city mem le rahi thi yaha samajha mem ata hai. nyuyarka zahara eka vyasta jagaha hai ha bar3hiya .. network tho busy place haim yara sabhi maim bimdu jabaki vaha ephabiai mem kama kara raha tha ka anamda liya. mujhe fbi ka work bahuta enjoy kiya yaha hissa romamcaka tha us part tho exciting haim mujhe ehasasa nahim hua tha ki karla ke pasa jo ceka tha vaha nakali tha mujhe realized hi nahim huva ki check carl fake se carry kara raha haim ha, bahuta romamcaka hai ha vo bahuta exciting haim kya yaha phraimka nahim tha jisane isa tathya ki ora izara kiya ki karla ke pasa jo ceka tha vaha nakali tha frank taba taka pata hi nahim cala ki check carl ne use dhoka diya ha, yaha tha ha yara mujhe una chatrom ka bhi anamda aya jaham phraimka ko ephabiai dvara eka sauda ki pezakaza ki gai thi maim usa students jaba frank ko fbi ka deal offer kara rahe usase bahuta enjoy kiya maimne bhi kiya tha maim bhi aura jaba vaha eka payalata banane ki koziza karata hai aura jaba vaha pilot ko bhi traya kara raha tha yaha bahuta accha tha ki vaha apani baki ki jela ki saja ka kama karane mem saksama tha vaha cool haim yara , aura usaka prison sentence usaka work yada karata ha apa use eka payalata hone ki kalpana kara sakate haim. ha mujhe vaha pilot hone ka imagine kara raha tha ha maim sahamata hu yes , maim agree hu nahim maim nahim kara sakate haim haha , maim nahim kara sakata haha apako kya lagata hai ki usa samaya usake mana mem kya tha? tumhare hisaba se usake mind mem usa time kya cala raha tha ? vaha zayada sirpha eka edrenalaina ucca para hai cijom ko karane se vaha nahim kiya jana cahie probably high adrenaline feel kara tha vo karake jo usako supposedly nahim karana tha . uttejana mem lipate hue excitement maimne lagabhaga wrap kara diya maim sahamata hu maim agree karata hu . phraimka, kaphi eka caritra hai. frank , kamal ka character tha . maim vizvasa nahim kara sakata ki yaha eka vastavika vyakti para adharita hai mujhe believe hi nahim hota ki ye real person para based tha jaba vaha eka pratisthapana ziksaka ke rupa mem prastuta karata hai usa bhaga ke bare mem kya? usa part ke bare mem kya kahate ho jaham vaha substitute teacher ke rupa mem pose karata hai . ha, vaha kaphi vyakti tha yes , vaha kamal ka person tha . phraimka ne apana jivana puri taraha se jiya frank ne life ko fullest jiya hai oha ha, maim ziksaka bhaga ke bare mem bhula gaya oh yeah , maim teacher part ke bare mem bhula gaya mujhe azcarya hai ki usake chatra hona kaisa tha wonder ye ke student ke jaisa hona tha aisa lagata hai ki usaka bacapana bahuta hi sukhada tha aisa lagata hai ki ukasa childhood bar3a enjoyable tha phraimka ke eka chatra hone ke nate zayada bahuta accha tha. frank ka student hone ke nate probably yaha pretty cool tha yaha zayada majedara tha zayada ye fun tha maim nizcita rupa se sahamata hu, yaha maz2edara tha definitely agree karuga , yaha majedara tha mujhe pata tha ki phraimka mem yaha sikhane ke lie tha know , frank vamha use teach karane ke lie tha ha yeah vaha vastava mem smarta laga raha hai vaha bahuta smart lagata hai maim usa samaya eka chatra hona cahata tha maim usa time student hona like karuga maim bhi . maim bhi vaha drzya jaham phraimka jela se eka vimana para ur3ana bharakara ghara lauta raha hai usake lie ajiba laga raha hoga frank jaham jala se eroplena para ur3ana bharakara home lauta rahe haim , unhem ajiba laga hoga . use . kya vaha koi hai? kya vaha koi hai ? hailo hello haya ! hai philma ka nama kya hai? movie ka kya name hai ? baitamaina banama suparamaina. kya apane ise dekha hai ? batman vs superman . kya tumane yaha dekhi hai ? nahim, maim havent, yaha accha hai? nahim , maimne nahim , kya yaha achi hai ? kya tuma abhi bhi vaha ho? kya tuma abhi bhi vahim hu ? yaha maina pha stila, suparamaina philma se behatara hai superman movie better man steel lekina darka naita se kaphi nice para achi blow hai dark knight hailo. kya apako philmem pasamda haim? hello , kya tumhem movies acchi lagati hai ? ha, lekina purane khilaunom para adharita haim werid ha , para purani toys pe based weird hai yaha eka riyala stila kaha jata hai aura maim yada karane ki koziza kara raha hu agara maim ise dekha hai. isako real steel kaha jata hai aura maim yada karane ki koziza kara raha hu ki kahim maimne yaha dekhi hai . maim nahim hai, isamem koi dilacaspi nahim hai nahim , koi interest nahim isamem maim samiksaka ke satha sahamata hum ki yaha robotom ke satha raki hai maim sahamata hu usa reviewer se jisane isa rocky robots ka mujhe yaha bhi lagata hai ki yaha raka ima saka ima robotsa, eka purane khilaune se thor3a prerita hai mere qhyala se ye inspire hui hai rock em sock em robots , eka purani toy thika hai. mujhe yada hai ki maimne ise dekha tha, kyomki maimne dekha tha ki isamem hyuga jaikamaina tha thika hai . mujhe yada haim ise dekhana , kyomki maimne dekha tha usamem hugh jackman tha kabhikabhi maim inhem dekhata hum agara meri ruci rakhate haim mujhe lagata hai ki maimne ise kevala usake karana dekha tha zayada maim ise dekho ga agara yaha mujhe interesting lagi . mere khayala se maimne isa sirpha usaki vajaha se dekha . vaha eka accha abhineta hai use lagana ke alava kisi aura ke rupa mem eka bara mem dekhane ke lie accha hai, lol vaha bahuta hi accha actor hai accha laga use logan ke alava kisi aura ke rupa mem dekhana , lol ha, maim thrilara ya nataka pasamda hai, jodunyaha taraha ki philmem. ha , mujhe thrillers drama , whodunit kind movies accha lagate haim yaha robotom ke satha eka ekzana philma ki taraha hai yaha robots ki eka action film hai sar3e hue tamatara yaha 59 pratizata deta hai. mujhe lagata hai ki isaka matalaba hai ki kahate haim ki yaha eka thika taraha se kadama hai. mujhe baksimga robota yada hai halamki. rotten tomatoes ne ise 59 percent die . mujhe lagata hai isaka matalaba yaha ok kind movie hai . mem boxing robots ko yada karata hu . yaha sauda jaham vijeta harane vale ke robota ko prapta karata hai thor3a carama lagata hai vaha deal jisamem winner ko loser ka robot milata hai thor3a extreme tha lol. maim dekha raha hu ki philma puri taraha se mizigana mem philmaya gaya tha. unake lie accha hai. kara kredita. lol . see ki movie puri taraha michigan mem filmed hai . unake lie good hai . tax credits . ha, yaha accha tha jaba taka yaha cala gaya. halamki sukha gaya hai lagata hai ham , yaha jaba taka tha accha tha . aba lagata hai dry ho gaya . maim ohiyo mem rahata hum aura maim yaham banai ja rahi philmom ke lie una kreditsa ke bare mem sunata hum ama taura para maim anya philmom mem hyuga jaikamaina dekhata hum mem ohio mem rahata hu aura movie ke yaha banane ke bare mem credits suni haim . normally mem hugh jackman ko baki movies mem dekhata hum . vaha eka sabhya abhineta hai vaha thika actor haim mujhe nahim pata tha ki yaha philma itani purani hai 2011, samaya teji se gujarata hai maim anya abhinetaom ko nahim pahacanata maimne realize nahim kiya ki vaha movie itani old hai 2011 , time jaldi cala jata hai . mem baki actors ko recognize nahim karata . maim bhi nahim karata maim bhi nahim yaha eka manaka mukkebaji philma ki taraha par3hata hai ... lekina robotom ke satha yaha standard boxing movie lagati hai .. lekina robots ke satha kya apa eka khela ke rupa mem mukkebaji pasamda karate haim? tumhem boxing sport pasamda hai ? nahim . nahim maim jyadatara khela halamki pasamda nahim hai mujhe jyadatara sports pasamda nahim maim philma ke bare mem dilacaspa tathyom ki talaza mem yaha par3ha raha hu yaha kahata hai ki philma stila namaka eka choti kahani para adharita hai jo mula rupa se 1956 mem prakazita hui thi, bada mem 1963 mem eka tvailaita z2ona episoda mem anukulita ki gai thi aba yaha dilacaspa hai purane tvailaita z2ona zo mujhe darate lol maim yaha usa movie ke bare mem interesting facts ke lie par3ha raha hu . yaha batati hai yes film steel nama ki short story pe base haim , joki 1956 mem publish hui thi , use bada mem twilight zone ke episode mem adapt kiya gaya tha . yaha interesting bata hai . purane twilight zone ke shows mujhe daravani lagati haim . lol mujhe purana tvailaita z2ona bahuta pasamda hai lekina yaha jisa para adharita hai use yada nahim hai mujhe old twilight zone pasamda hai yada nahim ye kisa para base haim saca hai. ajiba, lekina aja bhi kucha episoda ne mujhe dara diya. yaha metakritika skora 56100 kahata hai. metakritika kauna hai? saca mem . virodha hai , aja bhi kucha episodes mujhe daravani lagati haim . isaka metacritic score 56100 hai . yaha metacritic kya hota hai ? mujhe lagata hai ki eka aura samiksa samagra saita haim? mere khyala se vaha koi review aggregator site hogi ? maim hara samaya syfy para tvailaita z2ona mairathana dekhata hum maim twilight zone marathons syfy pe hameza dekhata hum . agara maim unhem dekhata hum, yaha kevala dina ke samaya mem hota hai maim itana kamajora hum lol maim nirdezaka se bhi paricita nahim hum zana levi agara maim dekhata hum sirpha daytime mem . mem pura darpa hom . mem director shawn levy se bhi familiar nahim hu yaha mere lie bhi koi ghamti nahim bajata hai mujhe bhi nahim pata zaili vijjana, khela hai, ha yaha saca hai genre tho science , sports aura ye saca haim hailo hello hailo. apa kaise haim? hello , ? maim accha hu. kya apako philma pasamda ai? im good . kya tumane movie enjoy ki ? ha, maim samgita pyara karata hu, aura tuma? yes , mujhe musicals pasamda hai , aura tumhem ? mujhe lagata hai ki sahana karane yogya haim, lekina yaha eka bahuta accha tha mujhe lagata unhem tolerate kiya ja sakata hai , yaha vali bahuta acchi thi mujhe pasamda hai ki yaha ela.e. mem sthita tha aura ise kaphi prasamgika bana diya mujhe pasamda aya ki ye la mem located hai aura bahuta relatable hai . kya tuma ela.e. mem rahate ho? kya apa la . . mem rahate ho ? vegasa vegas oha bahuta accha. maim daksina mem hu yaha cool hai . mem south mem ho . kya apa goslimga ke prazamsaka haim? kya apa goslings ke fan ho ? emma stona prazamsaka? emma stone ke fan ? mujhe vastava mem donom pasamda haim apaka pasamdida kauna sa hai? mujhe vo donom hi pasamda hai . apake favorite kauna hai ? donom acche abhineta haim, goslimga adhika akarsaka haim donom acche actors haim , gosling jyada attractive . ha ! apane saphalata aura samtusti ke bare mem philma ke drstikona ke bare mem kya soca? apa kya socate ho film ki success aura satisfaction ke perspective para ? mujhe lagata hai ki maimne apako batacita mem kahim kho diya hai cumki apake dvara koi pratikriya die bina 5 minata ho gae haim, isalie maim carca chor3ane ja raha hum maim isa conversation ke bica mem kahim kho gaya tha . since 5 minute ho cuke haim tumhara last response mile hue . mem yaha discussion abandon karumga . eka mahana dina hai tumhara day great ho batacita ke lie dhanyavada conversation ke lie thanks ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? namaskara hai hailo! apa kaise haim? hello ! kaise ho tuma ! accha hai accha calo baitamaina ki zuruata ke bare mem bata karate haim. kya apa paricita haim? lets talk batman begins . kya tuma familiar ho ? kristophara nolana dvara nirdezita 2005 ki suparahiro philma 2005 superhero movie jisako christopher nolan ne direct kiya hai ha, maimne isake bare mem suna hai. maimne abhi taka ise nahim dekha hai yes , maimne suna hai usake bare mem . havent seen yet yaha bahuta accha hai great sar3e hue tamatara 84 aura ausatah 7.710 rotten tomatoes 84 aura average 7.7 10 metakritika skorah 70100 metacritic para score 70100 sinemaskora e cinemascore ka score baitamaina para aba taka ka sabase yatharthavadi drstikona batman para abhi taka ka sabase realistic take maim vastava mem ise dekhane mem ruci rakhata hu. kya isamem baitamaina ke rupa mem kristina bela nahim hai? maim usako dekhane mem interested hun . doesnt christain bale batman ? ha ham isamem krizciyana bela, maikala kena, liyama nisana, keti homsa, gairi oldamaina, siliyana marphi, tama vilkimsana, ratagara haura, kena vatanabe aura margana phrimaina haim ye christian bale , michael caine , liam neeson , kati holmes , gary oldman , cillian murphy , tom wilkinson , rutger hauer , ken watanabe , morgan freeman ko star karati hai mahana kalakarom bar3hiya cast . vaha, yaham taka ki margana phrimaina! yaha eka acchi kasta hai phrimaina kisaki bhumika nibhata hai? wow , morgan freeman bhi ? yaha achi cast hau . freeman kya play karata hai ? vaha luziyasa phaksa ki bhumika nibhata hai vaha baitamaina ke kyu ki taraha hai 007 se vaha lucious fox play karata hai . vaha batmans ki 007 se ki taraha hai takaniki adami hai jo use bahara madada karata hai. yaha eka eka adami parezana ki tulana mem kama hai jo tech guy usaki help karata hai . ye oneman operation nahim hai ha, mujhe kamiksa ka caritra yada hai yaha bahuta accha hai ki use philma mem dalate haim kya vaha eka bar3i bhumika nibhata hai? ya vaha sirpha thor3a sa dekha jata hai? ha , maim comics se character ko remember karata hu . yaha awesome hai ki unhomne film mem use dhala . kiya vaha big role play karata hai ? ya phira thor3a sa hi dikhata hai ? eka kaphi mahatvapurna bhumika. adhikato sikvala mem. kaphi significant role . sequels mem aura jyada . isake alava lima nisana ne henari dukarda ke rupa mem abhinaya kiya, jo eka devious villain aura league shadows ke sadasya haim liam neeson henri ducard starred hai , eka devious villain aura league shadows ka member yaha vastava mem accha hai, ama taura para isa taraha ke patrom ko choti bhumikaem dete haim yaha really cool hai , normally aise type ke character ko small roles dete haim chaya ki liga philma mem hai! ruko isaka matalaba hai ki nisana rasa algula hai? league shadows film mem haim ? wait kya matalaba neeson rasa alagula hai ? rasa ala gula ke rupa mem kena vatanabe dvara vizesa atithi upasthiti ken watanabe ras al gula ka special guest appearance haim kya philma mem unaki amarata ka ullekha karate haim? kya isa film ka immortality ko mention kiya ? yaha samketa diya gaya hai, lekina yaha nihita hai ki yaha eka maimtala hai jo eka adhika yatharthavadi lene ke lie parita kiya gaya hai vaha hint tha , lekina yaha thor3a realistic ki taraha meka kiye haim eka bacce ke rupa mem, brusa vena eka sukhe kuem mem gira jata hai aura camagadar3om ke jhumda dvara hamala kiya jata hai, bada mem praniyom ka bhaya vikasita hota hai apane matapita, thamasa aura martha ke satha eka opera dekhate hue, brusa camagadar3om ke rupa mem pracchanna kalakarom se bhayabhita ho jata hai aura chor3ane ke lie kahata hai bahara, lutera jo cila brusa ke matapita ko usake samane marata hai anatha, brusa ko parivara ke batalara, alphreda penivartha dvara uthaya jata hai bruce wayne jo baca tha aura dry well mem gira gaya aura use swarm bats ne attack kara diya , lekina phobia ka creatures kucha subsequently develop ho raha tha .. ye saba opera aura usaka parents dekha rahe , bruce dara gaya usa bats ka performance dekhakara , aura use vaha hi chor3a diya .. bahara , mugger jaya chill ne bruce parents ko murder kiya .. bruce aba orphaned ho gaya aha kamika se bariki se cipake rahate haim, yaha eka acchi bata hai aha , yaha comic ki taraha haim , maikala kena alphreda hona cahie. maim use kisi aura ko khelate hue nahim dekha sakata. michael caine hai alfred hoga .. mujhe isa play mem aura koi behatara play nahim kara sakate ha, utpatti ke mamale mem, yaha kaphi kariba hai. brusa duniya bhara mem yatra kara raha hai aura praziksana isaka eka hissa hai. jo pahale kabhi skrina para nahim dikhaya gaya hai. ha , origin wise tho pre close hi .. bruce world pura atravel karata aura training bhi leta .. lekina screen mem nahim dekhya ha vaha eka adbhuta alphreda hai ham , alfred tho amazing haim caudaha sala bada, gathama siti maphiya basa karamaina phalkona ke khilapha gavahi dene ke badale mem cila ko riha kara diya jata hai brusa ka irada cila ki hatya karane ka hai, lekina phalkona ke hatyarom mem se eka pahale aisa karata hai brusa ki bacapana ki dosta, sahayaka jila atarni rahela davsa, use nyaya pranali ko kamajora karane ka prayasa karane ke lie phatakarati hai, yaha kahate hue ki usake pita ko zarma aegi brusa phalkona ka samana karata hai, jo use batata hai ki vastavika zakti dara se ati hai brusa duniya ki yatra karane aura anyaya ka samana karana sikhane ka phaisala karata hai bhutana mem cori ke lie jela ki saja katate samaya, vaha henari dukarda se milata hai, jo use rasa ala gula ke netrtva mem liga pha zaidoja ke sadasya ke rupa mem praziksita karata hai apana praziksana pura karane aura apane dara ko khatma karane ke bada, brusa ko pata calata hai ki liga gothama ko nasta karane ka irada rakhati hai, yaha manate hue ki yaha bhrasta, bhrasta, pakhamda aura pakhamda hai 14 years ke pahale , chill ne exchange karane pe freed hava aura gotham city ke lie testifying kiya usaka mafia boss carmine phalkane ke satha .. bruce chill ko murder kiya aura usaka phalkane ka assassins ko pahale mara .. bruce ka childhood friend , assistant district attorney rachel dawes , ne use bereteskiya aura use injustice de diya . aura unake father shame ho gaye .. bruce ne falcone ko confronts kiya aura unhomne unaka real powers ko faced kiye .. bruce ne world pura travel kiya aura kaphi sikha liya ... lekinbhutan ko jaba unhomne prison gae unhomne henri ducard ko meet kiya aura unake pasa member league ka shadows ka train liya jo raisa ala gula ko led kara rahe . training aura fear ko purging ko complete karane ki bata , bruce ne league ko sikha liya ki kaise gotham ko destroy karem .. raisa debris ko kill kiya , lekhakina bruce ne use unconsciously save kara diya maim kevala kalpana kara sakata hum ki vaha philma mem kitane vyamgyatmaka cutakule karata hai kena usa caritra ke lie ekadama sahi hai mujhe usa film mem sarcastic jokes hi yada haim ... caina perfect haim isa character mem usake pasa kucha mahana monolaga haim usake pasa thor3a thread monologues hai jela mem, phalkona eka bhrasta manocikitsaka da. jonathana krena se milata hai, jise usane gothama mem dragsa ki taskari karane mem madada ki hai, aura apani sajhidari ka khulasa karane ki dhamaki deta hai yadi vaha use mukadame ke lie manasika rupa se ayogya ghosita nahim karata hai krena eka daravana mukhauta pahanata hai aura phalkona ko eka bhayavirodhi bhramajanaka ke satha chir3akava karata hai jo use pagala kara deta hai jo phalkona ko lagatara daravana zabda bolane ka karana banata hai, aura use arkhama zaranasthana mem sthanamtarita kara deta hai daravana ki jamca karate samaya, baitamaina bhramajana ke samparka mem ata hai aura aksama ho jata hai use alphreda dvara bacaya jata hai aura phaksa dvara vikasita eka emtivayara dvara bacaya jata hai jaba rahela para bhrastacara ka aropa lagaya jata hai, rahela batati hai ki baitamaina ne gothama ki dragsa ki apurti ko bacane ke lie eka bar3e paimane para pani ki apurti ki apurti ki hai lekina baitamaina ne use daravana davaom ke satha bacane ka dava kiya hai, lekina baitamaina ko marane ke lie eka aura daravana dava ka utpadana karane ke lie eka aura eka aura maikrovevona ko nasta karane ki yojana bana deta hai batman ne intercepts kiya usa drug shipment ko , lekina rachel usa evidence se phalkane ko kiya , aura sergeant james gordon ko enlists kiya , yaka imanadara cop usa gowtham ko left kara de , arrest karane keliye . prison mem , phalkane , dr jonathan crane se mile , jo yaka corrupt psychiatrist haim jo gotham ko drugs dene para help kiya aura use threatens bhi kiya usa complicity ko reveal karane pe , agara vaha mentally unfit hoga use declare nahim karega . crane ne usa scarecrow mask pahana aura phalkane ka dara ko sprays kiya . vaha hallucinogen tha kaphi imsani hava phira usa ardhama asylum ko transferred bhi kiye .. jaba scarecrow ko investigating kara rahi thi , taba batman ne usa hallucinogen ko exposed kiya aura incapacitated ko left kiya . vaha alfred ko save kiya aura use fox ka antidote developed de diya .. jaba rachel ko crane ka correptionko accused kiya gaya , taba crane ne reveal kiya ki use drug se dara haim aura vaha gowtham ka water supply tha .. vaha rachel ko drugs addit kiya lekina batman ne use save kara aura crane ko subdues kiya jo raha ke lie vaha work kara raha tha . batmen ne police ko evades kiya aura rachel ko safety kara , ducard ne phira usa bruce ka birthday party para aya aura vo raha ka hama se reveals kara de . vaha yaka powerful microwave cura liya usa wayne enterprises ke satha . aura usane gotham ka water supply ko vaporize karane ka plan kara , aura city ko destroy karane para tula huva tha . lekina wayne manor ne aflame kiya aura bruce ko mara dala , lekina alfred ne recess ki liye dilacaspa scarecrow bhi philma mem hai. yaha bahuta adhika kathanaka ki taraha lagata hai agara unake pasa philma mem kai khalanayaka haim. imtana interesting haim yara ye scarecrow ka film .. lagata haim isa mem kahim plot haim , yani multiple villains homge isa film mem apaki raya mem kahani kaisi thi? apake kyahala se isa story kaise thi ? yaha meri raya mem philma ko bhir3a nahim deta hai jaisa ki yaha baitamaina aura rabina ke satha nikala tha mujhe lagata haim ki koi crowd nahim ayemge isa film ko .. kaise yaka koi batman aura robin ko turned karemge apa kai khalanayaka ho sakata hai jaba taka apa unhem sahi dhamga se upayoga karate haim agara apako accha lage apa jarura usa multiple villains ko thika jaga use kara sakate ho maimne soca ki yaha eka mahana kahani thi. kula milakara bahuta thosa mujhe laga yaha bar3hiya store haim .. overall yaha solid haim maim sahamata hu, liga kabhi philma mem krena ke satha sira takkara karata hai? maim manata hu , kya league kabhi usa head bump kiya usa crane ke satha film ? ya eka satha kama karate haim? yaha vaha donom work kare ? ha, aura yaha svabhavika rupa se phita baithata hai ha aura ye naturally fit hogaya hailo hello hailo hello kya apako philma da zepa pha vatara pasamda ai kya apa ko shape water ka movie pasamda haim kya apane zepa pha vatara dekha hai? mujhe vizesa rupa se philma pasamda nahim hai yaha mere svada ke lie thor3a dhima hai aura bahuta ajiba hai maimne ise dekha hai lekina maim ise dusari bara nahim dekhumga kya apa shape water ko dekha ? mujhe usa movie particularly pasamda nahim haim ... ye thor3a slow haim mere taste ke anusara aura thor3a weird banahi .. mem already dekha hum .. lekina maim second time nahim dekhumga maimne ise nahim dekha hai maim nahim dekha yaha kisa bare mem hai yaha kisa bare mem hai yaha saili hakinsa ke bare mem hai jo eka prayogazala mem eka muka caukidara hai aura vaha eka prayoga, eka machaliadami ke satha pyara mem par3a jati hai okteviya spemsara usaki dosta hai aura mula rupa se usake bhagane mem madada karati hai yaha sally hawkins ke bare mem hai jo eka mute janitor hai eka labha mem aura use eka experiment se love ho jata hai jo eka fishman haim.okteviya spencer usake dosta haim aura basically use escape karane ke lie help art hai . yaha accha lagata hai bahuta cool lagata hai apako paise prapta karane aura age bar3hane ke lie dastavez2a ke bare mem bata karani hogi tumhem document ke bare mem bolana cahie agara tumhem mani cahie aura age bar3hana caiye thika hai ok mera savala yaha hai, maikala stuhlbarg pani ke akara mem kya caritra khelata hai mera question hai ki kauna sa character michael stuhlbarg play karata hai shape water mem maikala stulabarga eka vaijjanika ke rupa mem kama karane vale eka soviyata jasusa dimitri mosenakova ki bhumika nibhate haim michael stuhlbarg play karata hai dimitri mosenkov ka jo eka soviet spy hai jo eka scientist hai mujhe yaha dilacaspa lagata hai ki elisa, eka bacce ke rupa mem, usaki gardana ke carom ora ghavom ke satha eka nadi mem paya gaya tha mujhe interesting laga raha hai elisa jaba child thi taba use eka river mem paya gaya neck mem wounds ke satha . aura bada mem vaha eka hyumanaida ubhayacara ke satha jur3ati hai zayada vaha usa ciz2a ke satha jur3ati hai kyomki vaha usake jaisi hai aura bada mem vaha connect karati hai eka humanoid amphibian ke satha . zayada vaha connect karati hai kyomki vaha usake jaisi hai . apa kya socate haim kya think karate ho tuma namaskara namaste ! hey kya tumane damkarka dekha hai? kya apane dunkirk ko dekha ? nahim, abhi taka nahim nahim , abhi nahim kya apa kristophara nolana se paricita haim? kya apa janate haim christopher nolan ha hai unhomne ise sahanirmita kiya vaha ko produced haim mahana nirdezaka mahana director mujhe lagata hai ki unhomne ise 65 mimi bar3e prarupa mem zuta kiya hai... jo ajakala durlabha hai meri kaya se vaha shot kara 65mm bar3e format ... vo bahuta kama hai ina dinom mem philma ki zaili kya hai? movie ka janare kya hai yaha karravai ya nataka hai yaha action hai ki drama hai donom, lekina jyadatara karravai. dhona hai , para action jayada hai kahani ka kathanaka kya hai kahani ka plot kya hai dvitiya vizva yuddha wwii yaha hamem itihasa se jor3ata hai yaha hamare lie history hai eka niji ki kahani ka anusarana karata hai jo hajarom anya logom ke satha damkarka ke samudra tata para bacava ki pratiksa mem piche hata jata hai story ko follow karate haim jo hajarom ko darata hai jo beach para hai becane ke lie . bacava se ? kaha se bacaya hai yuddha samapta ho gaya hai lekina hara koi ise abhi taka nahim janata hai yaha war khatama ho gaya para kisi ko bhi pata nahim cala yaha yuddha ke bada ki kahani ki taraha lagata hai yaha post war ki kahani jaisi hai . basa amta mem ... samudra tata se bahara nikalane ke lie eka kathina samaya hai. basa end pe ... beach se nikalata kaphi muzkila time hai kai bara vastava mem bhagyazali ho jate haim vaha bahuta lucky bana gaye kaphi bara yaha kaphi tivra hai eka drzya mem eka tralara mem chipa rahe haim jo samudra tata para hai aura isamem ucca jvara ki pratiksa karane ka nirnaya lete haim vaha kaphi intense hai . eka scene mem eka trawler mem hide karate haim jo beached hai aura high tide ane ka wait karate haim philma mem vizala janavarom ki taraha unaka koi sahasika karya hai usa adventure mem koi bar3e janavara hai kya movie mem ? koi bar3e janavara nahim kucha duzmana balom ne tralara para nizana abhyasa karane ka phaisala kiya aura jaba amtatah jvara ata hai ... yaha lagabhaga duba jata hai koi bar3e janavara nahim hai . enemy force ke kucha loga trawler pe target practice karate haim aura jaba tide finally ati hai , vaha takaribana duba jati hai jahaja unhem bacane ke lie ate rahate haim lekina lainem hasyaspada haim unako rescue karane ship ati rahati haim lines ridiculous hai amta mem sahi jagaha se bahara nikalane ke lie eka jahaja mila gaya finally unhem vaha se bahara nikalana ke lie ship milati hai mujhe lagata hai ki yaha aitihasika rupa se sahi hai amta mem, 300000 se adhika ko bacaya jata hai mujhe lagata hai vaha historically correct hai . end 300000 ko rescue kara liya jata hai kai jahajom para car3hate haim, eka tarapido ho jata hai aura duba jata hai aura eka haica ke madhyama se baca jate haim vaha bahuta ships pi jati hai , eka ko torapoedo lagata hai aura vaha sink karane lagata hai , aura vaha hatch se escape kara jate haim yaha amta mem philma taitainika ki taraha lagata hai isaka end titanic type si lage kucha duba rahe haim aura jahaja ksatigrasta haim, loga jivita rahane ke lie lar3a rahe haim kucha duba rahe haim aura ship damage ho gae haim , loga survival ke lie fight kara rahe haim rahata ki eka bar3i sasa... eka taraha se taitainika ki taraha amtatah bacae jate haim... halamki una sabhi ko nahim big sigh relief ... kucha kucha titanic jaise . akhira mem vaha rescue ho jate haim ... although saba nahim baca pate haim isamem yuddha ke drzya haim ya kevala yuddha ke bada ke drzya haim usamem war scenes haim ya postwar scenes haim yuddha ke drzya ... basa ina logom aura unake anubhavom ka anusarana karane ki taraha aura loga bacane ke lie kya karemge mrta mana lem, kisi anya deza se hone ka nataka karem war scenes ... vo una logom ko follow karana aura unake experiences ke bare mem jyada hai aura loga escape karane ke lie kya kya karemge assume dead , pretend another country parivara ke svamitva vale machali pakar3ane ke jahajom para unamem se adhikamza ko bacane ke lie nagarikom ko bheja jata hai jyadatara ko rescue karane ke civilians ko bheja gaya family owned fishing vessels para . eka bimdu para pani para eka bar3a tela dhabba hota hai aura yaha prajvalita ho jata hai aura eka sumdara graphika drzya ka karana banata hai eka point para pani mem kaphi bar3a oil slick ho jata hai jo jala uthata hai aura kaphi graphic scene create karata hai . dilacaspa lagata hai, kauna mukhya abhineta hai, yaha amtima prazna hai interesting laga raha hai , lead actor kauna hai , yaha akhiri question hai phiyona vhaitaheda tami ki bhumika nibhata hai, britiza sena ka niji jisake bare mem maimne apako bataya tha fionn whitehead plays tommy , british army private jisake bare mem tumhem bataya tha . vizesa prabhavom ke lie ise dekhem usako special effects ke lie dekho . ha, maim karuga ha , oha aura drzyom. oh kya sheen hai apa ke satha bata karane ke lie apane accha hai, eka accha dina hai apa se bata karake bahuta accha laga apaka dina zubha ho taitainika ki taraha, alocakom ne ise eka utkrsta krti kaha zubha dina! titanic bahuta pasamda hai , aalochak ne isako master piece ka haim.apaka di zubha ho alavida alavida hailo vaha hello filma ka nama kya hai? movie ka nama kya tha ? haya vaha! philma hama ke bare mem bata kara rahe haim ghara mem akela hai. hi ! jo movie hama bata kara rahe haim vaha hai home alone . thika hai. yaha kya ke bare mem hai? alright . kisa bare mem hai vo ? yaha eka lar3ake ke bare mem hai jo piche raha jata hai jaba usaka parivara chutti para jata hai kucha lutere amdara ghusane ki koziza karate haim aura use unase nipatana par3ata hai vaha eka lar3aki ke bare mem hai jo chuta jata hai jaba usaki family vacation pi jate haim . kucha robbers amdara ghusane ki ie try karate haim use unase nipatana par3ata hai . oha nahim gariba bacca oh becara kid kya yaha philma baccom aura vayaskom donom ke lie manoramjaka hai kya yaha movie donom kids aura adults ke lie entertaining hai yaha eka bahuta acchi philma ki taraha nahim lagata hai, skora sabhi bahuta kama haim aura alocakom ke pasa isake bare mem kahane ke lie bahuta sari nakaratmaka cijem haim mujhe utana accha movie nahim lagata hai , sare scores pretty low haim aura critics ne bahuta negative comments diye haim usa ke bare mem . haha dilacaspa hai huh interesting hai kya unhomne kaha ki ise kyom pasamda nahim karate the? kya unhomne ne kaha ki unhem kyom pasamda nahim aya ? unhomne kaha ki yaha eka taraha se sapata aura eka taraha se gimmicky tha. kucha hasya halamki accha hona cahie. vaha kahate haim ki vaha flat aura gimmicky tha.kucha humor acchi thi . maim samajhata hu. jaba cora amdara ghusate haim bacca kya karata hai? accha.woh kid kya karata hai jaba burgers amdara ghusa jate haim ? alocakom mem se eka ka kahana hai ki vaha kai udasina bubi jala haim jo avizvasaniya lagate haim unamem se eka critic kahata hai ki bahuta se sadistic booby traps hai jo ki impossible hai . hamma udasina bubi jala. hmm , ye kya hai , sadistic booby traps . baccom ka nama kya hai? kids ka nama kya hai ? usaka nama kevina hai, aura jahira hai ki bacca piche chor3a diya jata hai kyomki parivara unaki ur3ana ke dina overslept aura havai adde ke lie jaldi karana par3a. usaka name kelvin hai , aura apparently kids piche kota gayem hai family ne oversleep le li flight vale dina aura isaki vajaha se airport pa samaya bar3a rush tha . mujhe azcarya hai ki koi bhi parivara apane baccom mem se eka ko kaise bhula jata hai haha mujhe wonder hai ki koi family apane kids mem se eka bhula gaye . kya unhem ehasasa hai ki use bhula gae haim? kya ume realize hua ki use bhula gae haim ? khaira vaha eka bijali ki katauti thi jo sabhi ghar3iyom ko riseta karati hai, isalie unhem jaldi karana par3a aura dhyana nahim diya ki vaha gayaba tha vaham power outage tha reset sari clock , reason se rush ho gaya aura isa rush mem unhomne notice hi nahim kiya ki vaha missing hai . unake kitane bacce haim? unake kitane kids hai ? khaira vaha kevina hai, sabase chota, aura usake bar3e bhai baz2a, jisake satha vaha lar3ai mem ho jata hai well , kevin jo hai vaha youngest hai aura usaka older brother buzz hai , vaha jisake satha vaha fight karata hai ? kya kevina amtatah apane parivara ke satha phira se jur3ata hai? kya kevin eventually apani family se reunite hua ? mujhe yakina nahim hai. ko pata calata hai ki vaha perisa ke lie vimana mem lapata hai, aura phira vapasa raste ka eka hissa ur3ana par3ata hai aura phira ghara vapasa hicaki. mujhe nahim pata haim .. usaki ko pata bhi nahim tha ki vaha plane mem nahim haim aura phira jaba pata cala vaha flyback kiya aura hitchhike apani ghara vapisa aye kya kevina amtatah luterom se chutakara pata hai? kya kevin isa robbers ko hataya eventually ? mujhe yakina nahim hai, mujhe sirpha itana pata hai ki unake lie kevina ke jala kaphi badasurata haim alocakom mem se eka ne kaha ki yaha vayaskom ki marapita ka tyohara tha maim itana bhi sure nahim hum , lekina mujhe pata haim ki kevin ka trap bar3i nasty thi .. critics ka yaka festival adult bashing tha kya isamem philma ne kitani kamai ki, isake bare mem kucha bhi kaha gaya hai? kya koi isa movie ka amount movie ke bare mem kucha kaha ? nahim, lekina yaha kevala sar3e hue tamatara para 62 hai mujhe lagata hai ki yaha bahuta acchi taraha se nahim kiya tha. mahi yara , lekina rotten tomatoes ne 62 diya aura maim unaka rating se khuza nahim hu kya isamem koi ullekha hai ki kya koi sikvala banai gai hai? kya kucha sequels ke bare mem kucha mention kiya ? mujhe sikvala ke bare mem kucha bhi nahim dikha raha hai. philma 1990 mem ai thi isalie yaha aba kaphi purani hai. mujhe sequel ke bare mem kucha pata nahim .. movie 1990 mem aya jo aba old haim kauna se abhineta kalakarom ka hissa haim? cast mem kaunasa actors part liye haim ? kalakarom mem maikole kalkina, jo pesi, dainiyala starna, jana harda aura rabartsa blasama haim cast tho macaulay kulakina , jaya pezi , daniel stern , john heard aura roberts blossom kucha acche abhineta haim sabhi ac actors haim kauna sa luterom ki bhumika nibhata hai? inamem se kauna robbers play karate haim ? lutere jo pesi aura dainiyala starna haim, aura unake caritra nama hairi aura marva haim oe pezi daniel stern robbers haim , aura unake character ka nama character harry aura marv haim . hailo namaste kya apake pasa eka philma dastavez2a hai? kya tumhare pasa movie document haim nahim, maim nahim karata nahim hai mere pasa hamare pasa jo philma hai vaha hai da notabuka. kya apa ise janate haim? jo movie hamem mili vo thi notebook hai . kya tuma ise janate ho ? hama kisa bare mem bata karate haim? hama kisa bare mem chat karem maimne ise kucha samaya pahale hi dekha hai maimne ise dekha hai para kucha pahale cumki apako dastavez2a nahim mila hai, isalie mujhe apako javaba dene ke lie janakari deni hogi since tumhem document nahim mile , mujhe respond karane ke lie tumhem info deni par3egi thika hai, yaha philma kisa bare mem hai? okay cool . movie kisa bare mem hai . yaha eka purusa aura eka mahila ke bica eka prema kahani thi jo aba eka narsimga homa mem hai yaha eka love story thi jo eka aura woman ke bare mem hai jo aba nursing home mem haim hama unhem bur3hape aura yuvavastha donom mem dekhate haim hama una donom ko unake older aura younger days mem dekhate haum kitana romamtika hai mujhe aisi philmem pasamda haim isamem kauna abhinaya karata hai? romantic . mem aisi movies pasamda karata hu . isamem kisane act kiya ? isa philma ne rayana goslimga aura rahela maikaedamsa ko sitare bana diya isa movie ne rachel mcadams aura ryan gosling ko star bana diya rayana goslimga sabase accha hai, yaha vaha philma hai jisane use bar3a bana diya kya yaha eka avadhi ka tukar3a hai? ryan gosling best hai , ye vo movie hai jisane use bar3a bana diya . kya yaha eka period piece . apa kaha sakate haim ki, kyomki yaha 1940 mem zuru hota hai tuma aisa kaha sakate ho , vaha 1940 mem start hoti hai samyukta rajya amerika ke daksina mem us south mem eka bata jo prazamsakom ko azcaryacakita kara sakati hai vaha yaha hai ki ise alocakom se bahuta acchi samiksa nahim mili unhomne soca ki yaha bahuta udasa tha eka cija jo fans ko surprise kara sakati hai ki use critics se acchi reviews nahim mili . unhe laga bahuta sappy thi . ha maim vastava mem alocakom ko nahim sunata kyomki jyadatara bara ise galata samajhate haim kya apako laga ki yaha bahuta bevakupha tha? ha maim critics ki nahim sunata hu , jyadatara vo loga galata rahate haim . kya tumhe laga tha vaha bahuta sappy thi ? mujhe yada hai ki yaha pasamda aya, ki yaha eka vastavika prema sambamdha ki taraha mahasusa kiya mujhe yada ati hai ki maimne pasamda kiya tha , aisa laga ki real love affair hai . mujhe adhika janakari khilate haim jitana adhika hama caita karate haim vaha mujhe information deti hai jitana jyada hama chat karate haim accha. kya apa janate haim ki ise kisane nirdezita kiya? nice , tumhem pata hai use kisane direct kiya ? nirdezaka ka nama nika cassavetes hai. usaki vastava mem mahila mukhya bhumika ke purane samskarana khelata hai director ka nama nick cassavetes hai , usaki mother ne actually older version mem female lead ka role play kiya tha vaha yaha adbhuta hai lekina zayada apaki apani ko nirdezita karana kathina hoga kya apa janate haim ki philma ko ratana tamatara para kitani retimga mili? wow yaha amazing hai lekina mayabe apani mother ko direct karana tough raha hoga . kya tumhem pata hai rotten tomato para isa movie ko kya rating mili ? 52 52 yaha bekara hai. apaka sabase accha drzya kya tha? ye bura hai . tumhare best scene kaunasa tha agale drzya mem ullekha karate haim ki kaise lar3aki ki lar3ake ke patrom ko usase chipati hai, kyomki vaha nahim cahati ki usaki beti usake satha ho next scene mem vaha mention karate haim ki lar3aki ki mam kaise boy ke letters lar3aki se hide karati hai , kyomki vaha nahim cahati usaki beti usake satha rahe kya nahim cahate ki eka satha hom? kya vaha eka bura lar3aka hai? vaha unhem satha mem kyom nahim rahane dena cahate ? kiya vaha bada boy hai ? vaha eka amira parivara se hai. vaha nahim hai. vaha rich family se haim lekina hai . carca karane ke lie amtima drzyah svikara karati hai ki usane kya kiya hai aura apani beti ko patra deti hai final scene discuss karane ke lie mother admit karati hau ki usane kya kiya aura daughter ko letter deti hai thika hai aba yaha milata hai. mujhe lagata hai ki acchi taraha se samapta ho gaya. okay aba samajha aya . guess ye sahi se end hui . taba taka, usaki beti kisi aura se sagai kara cuki thi tabataka usaki daughter kisi aura se engage ho jati hai oha nahim, kaise eka satha vapasa mila gaya? oh , phira vaha dobara satha kaise milate haim usaki use dikhati hai ki vaha nicale varga ke lar3ake ka kya hua jise vaha eka bara pyara karati thi vaha abhi bhi nicale varga ka hai vaha nahim cahati thi ki usaki beti paise ke satha samgharsa kare usaki mom ne use dikhaya ki eka lower class boy jise vaha kabhi pyara karati usaka kiya hua vaha abhi bhi lower class hai . vaha nahim cahati thi usaki beti money ke liye stragji karem . beti ko basa yaha taya karana hai ki usake lie kya mahatvapurna hai beti ko basa ye decide karana tha ki usake lie kya important hai amta mem, vaha nicale varga ke adami ko cunati hai akhira mem , vaha lower class lar3aki ko cusa karati hai mujhe lagata hai ki vaha sahi vikalpa banaya to, usaki khuzi ka cayana karane ke lie aura usake satha mila? mujhe lagata hai usane right choice li , happiness choose karake aura usake satha ja ke eka zanadara philma ki taraha lagata hai. yaha fantastic movie laga rahi hai kya apa janate haim ki yaha kaba jari kiya gaya tha? kya tumhem pata hai ki yaha kaba release hui thi ? san 2004 2004 yaha kucha samaya pahale tha. yaha thor3e pahale tha ha ham kya isake bare mem koi alocanatmaka samiksa ya pratikriyaem thim? kya isake bare mem kucha critical review aura responses haim ? pradarzana ki prazamsa karate haim, lekina sappi lekhana ki alocana karate haim unalogom ne performance ki tairipha ki hai para sappy writing ki nimda ki hai . kya apa eka prema kahani prazamsaka haim? kya tuma love love story ke fan ho ? kya apa ise klasiksa mem se eka manate haim? kya tuma ise eka classic manate ho ? mujhe prema kahaniya pasamda haim maim love stories pasamda karati hu . bilkula eka klasika nahim, zayada, lekina kaphi accha hai. nahim pura classic nahim lekina accha lagata hai . mujhe azcarya hai ki karya abhi taka samapta nahim hua hai maim surprise ho ki abhi taka task khatma nahim hua . mujhe pata hai. mujhe pata hai . yaha mujhe phira se philma dekhana cahata hai yahi cija mujhe movie phira se dekhane ke lie majabura kara rahi hai . kya isake bare mem kucha aisa tha jo apako pasamda nahim tha? kya isamem koca aisa cija hai jo tuma nahim pasamda karate ho ? oha, mujhe lagata hai ki patra bata eka chote se kastaprada tha. bahuta sari philmem pahale se hi aisa kiya hai ha thor3a annoying tha lekina bahuta movies already aisa kara cuke haim . ha, tuma vaha sahi ho. ha tuma vahi ho mujhe lagata hai ki yaha hamare lie samvada samapta karem klika karane ke lie suraksita hai. hama pahale se hi avazyaka adanapradana ki samkhya se pare cala gaya hai mujhe lagata hai hamari finish conversation pe click karana safe hai . hama already jarurata ki number exchanges se jyada kara cuke haim khaira apa ke satha bata karate hue accha laga. well tumahase bata karana accha laga hailo vaha! hello ! ! hey ! apa kaise kara rahe haim? apa kaise kara rahe ho ? mera manana hai ki mujhe apako yaha batana cahie ki apako da sozala netavarka kyom par3hana cahie believe ki mujhe apako batana cahie ki apako kyom social network read karana cahie . maim thika hu, dhanyavada! maim accha hu , thanks sozala netavarka philma? social network eka movie hai ? sahi kaha hai! sahi hai apako kya kama saumpa gaya tha? apako kya task saupa gaya tha ? apa ke satha eka philma para carca karane ke lie apake satha movie ki carca karane ka janakari ikattha karane ki koziza karem aura taya karem ki kya maim ise amta mem dekhana cahata hum janakari ikattha karane ka try karem aura taya karem , agara maim ise end mem dekhana cahata hu kauna si filma? kauna si movie ? khaira maimne lagabhaga 5 sala pahale pahali bara da sozala muvi dekhi aura isaka bahuta anamda liya accha , maimne pahali bara 5 sala pahale social movie dekhi thi aura mujhe bahuta maja aya tha . kisa philma ke bare mem apako mujhase bata karane ka kama diya gaya tha isa mamale mem sozala netavarka social network ki koi bhi movie mem apako mujhase bata karane ka task saupa gaya tha vizesa rupa se jukarabarga ka aijanabarga ka citrana atyadhika sammohaka tha vises rupa se , zuckerberg ka eisenberg ka citrana atyadhika sammohaka tha aura yaha maz2edara bhi hai aura vaha funny bhi tha aiz2enabarga mukhya abhineta hai? kya eisenberg pramukha actor haim ? aura agara apa eka aivi liga vizvavidyalaya mem bhaga nahim liya, yaha apa kya jivana ke amdara eka ki taraha ho sakata hai ki eka cupake coti deta hai aura agara tumane ivy league university attend nahim kiya yaha tumhem sneak peek deti hai ki inake amdara life kaisi hogi . ha vaha mukhya abhineta hai ha vo lead actor haim kya apa janate haim ki vaha kauna si anya philmom mem tha? kya tuma janate ho aura kisa movies mem vaha tha ? mujhe yakina nahim hai vastava mem actually mem sure nahim hu yaha kevala eka hi hai jo maim janata hum yaha isaki one hai jo mujhe pata hai mujhe aza hai ki vaha zuckerberg ke rupa mem typecast nahim kiya ja raha hai hope zuckerberg typecast nahim ho raha kyomki vaha eka pramukha rupa se pratibhazali abhineta hai kyomki vaha bohata talented actor hai vaha aura kauna se abhineta the? aura kaunase actors isamem jastina timbaraleka aura armi haimara bhi isamem the! isamem justin timberlake aura armie hammer bhi timbaraleka zamta tha timberlake cool tha unhomne nepastara ke samsthapaka ki bhumika nibhai usane master ke founder ka role play kiya aura apaka pasamdida caritra kauna sa tha? aura tumhare favorite character kauna tha ? sambhavatah jukarabarga ke rupa mem aijanabarga probably eisenberg zuckerberg ke rupa mem nahim tha wash sabase pyara caritra nahim tha yaha zayada saverin tha lekina vaha bhumika avizvasaniya rupa se acchi taraha se khela kyom nahim sabase likable character jo ki nizcita hi sevarina hai para usane role ko incredibly well play kiya eka suksma citra bahuta hi nuanced portrait philma puri taraha se jivani hai? movie puri taraha se biographical hai ha yes halamki mujhe pata hai ki jukarabarga ne sajiza ki satikata ke bare mem zikayata ki hai although mujhe pata hai ki zukerberg ne plot ki accuracy ke bare mem complain ki hai isamem kaphi tanava hai isamem kaphi tension hai kya isamem bure jur3avam zamila haim? maim unake nama bhula gaya kya usamem evil twins feature hote haim ? mem unaka nama bhula gaya ha! ha ! vimkalavasa jur3avam! winklevoss twins ! halamki dhvani nahim philma mem ki burai dikhai dete haim although vaha film mem evil nahim dikhati vastava mem dhokha diya laga rahe haim vaha actually mem cheated lage apaka pasamdida drzya kya hai? tumhare favorite scene kya hai ? zayada jukarabarga ka bayana zayada zuckerberg ki deposition jaba vaha dhokhadhar3i ka dava karane ke lie jamca ki ja rahi hai vaha phesabuka ke lie vicara ke satha aya tha jaba vaha investigate ho raha tha fraudulently claim karane ke lie ki facebook ka idea usane soca saumdatraika ke bare mem kya? kucha bhi dhyana dene yogya? soundtrack kaisa hai ? worth noting kucha hai ? hailo hello haya ! hai philma hai kaise apane draigana ko praziksita karane ke lie. maimne ise dekha hai, lekina mujhe yakina hai ki mere baccom ne kiya hai. movie dragon ka training ke bare mem kaha gaya haim . accha mujhe pata nahim tha lekina mere kids bahuta pasamda karemge kya tumane ise dekha hai? kya apa kucha dekha ha maimne ise varsom pahale dekha tha ha kaphi sala pahale kula, aisa lagata hai ki yaha eka accha sar3e hue tamatara skora mila aura mujhe lagata hai ki eka sikvala banaya. accha , rotten tomatoes tho ache score dete aura unaka sekvala bhi aci hai maim taba bhi eka bacca tha aura mujhe yada hai ki yaha bahuta pasamda tha maim abhi bhi kid hai aura maim kaphi remember karata hu maimne agali kar3i nahim dekhi hai maimne sequel nahim dekhi . mere vicara se bhi adhika bar3e nama haim, jerarda batalara, jonaha hila aura kristina viga ke satha jitana maimne soca tha usase jyada bar3e nama haim . gerard butler , jonah hill aura kristin wiig kya apane bhi kitaba par3hi hai? kya tumane book bhi par3hi hai ? nahim, mujhe pata nahim tha ki vaha eka kitaba thi nahim , mujhe nahim pata tha ki isaki book bhi hai maim aba halamki yaha bahara ki jaca karane ke lie pralobhana mem hu lekina aba maim check karane ke lie tempt ho raha hu maim bhi. maim pahale kitaba par3hana cahuga maim bhi . mem pahali book par3hana cahuga . yaha nizcita rupa se eka acchi umra ki philma hai. lar3ake ko eka draigana ko marakara eka adami banana hai, lekina vaha draigana ke satha dosta bana jata hai aura use marana nahim cahata hai yaha definitely eka acchi coming age movie hai . dragon ko mara ke lar3ake ko marda banana hai vaha dragon ka friend bana jata hai aura use marana nahim cahata hai . zamta, eka dilacaspa kahani ki taraha lagata hai. cool , interesting story sound karati hai . nizcita rupa se eka samdeza ko bar3hava dene ki koziza kara rahe ki jivana zaili samskrti mem amdhadhumdha majabura nahim kiya ja sakata hai, sirpha isalie ki bar3e purusom ne isa taraha se soca tha vaha definitely eka way life culture mem blindly force na hone ka message promote kara rahe , older adami aise socate haim . vaha dusarom ko unhem marane ke bajaya draigana ke satha sadbhava mem rahane ke lie azvasta karata hai akhira mem vaha sabhi ko dragons ko marane ke bajaya unake satha harmony mem rahane ke lie convince kara lete haim . lar3ai ke drzya vastava mem zamta haim, enimezana usa philma ke lie bahuta accha tha lar3ai ka scenes bahuta cool hai , e animation bahuta accha hai movie mem mujhe nahim pata tha ki yaha vahi loga jinhomne lilo emda stica banaya tha maim raya ko nahim pata , jo loga banaya hai , jo banaya tha lilo stich maim apane bete ke lie yaha prapta karane ke lie paryapta bar3a hone ke lie imtajara kara raha hu. vaha dayanasora aba pasamda hai maine wait kara raha hu mere putra ke lie , vaha bar3a hoke dekha ne ke lie . usako dinasaura accha lagega . zayada draigana bhi pasamda hai usako dragons bhi accha laga sakata hai . mukhya draigana, tuthalesa, bahuta dostana laga raha hai vaha maim vala dragon , usako damta nahim hai , vaha bahuta friendly laga raha hai vaha lagabhaga eka kutte ki taraha vyavahara karata hai vaha adami puri taraha se kutta jise acting kara raha hai mujhe lagata hai ki maim zayada 1314 tha jaba maimne ise dekha maine soca , mere ko 1314 ho sakata hai , jo maine dekha hai ha, maim vastava mem isake bajaya yaha khuda ko dekha sakate haim. ha , maine actually dekha hai maim kucha bimdu para prsthabhumi zora ke lie yaha para ho sakata hai. maim imanadari se yada nahim hai ri thor3a background noise hua tha . maine honestly call nahim karumgi . maim yaha pata lagane ki koziza kara raha hu ki jonaha hila philma mem tha maine try kara raha hai , kauna hai vo jonah hill e movie mem imdb ka kahana hai ki vaha draiganapraziksana kaksaom mem baccom mem se eka tha imbd ne bataya hai ki vaham eka bacca hai dragon training class mem . sabhi apane pahale draigana ko marane ke bare mem kaksaem lene ke lie tha vaha saba class lie hai ki kaise pahale dragon ko mara sakate haim . vaha kaphi maz2edara bhi hai vaha bahuta funny hai . nizcita rupa se, kya apane vulpha pha vala strita dekha hai? kya tuma saca mem wolf wall street dekhi ho ? ha, lol ham , lol una drzyom ke lie jaham vaha kokina cusata tha, vitamina di pavara ka upayoga kara rahe the, aura usane bahuta adhika cusa liya tha ki use vitamina di ki ovaradoja hui aura use aspatala jana par3a yaha scene mem jaham vaha cocaine le raha tha , usane yaham vitamin use kiya aura vitamin ki overdose ho gai aura use hospital jana par3a . kya apake lie dastaveja badala gae haim? karya kahata hai ki nae dastaveja dikhai demge lekina mere pure samaya eka hi rahe haim kya tumhare lie document change ho gaya ? task maim bata raha hai ki naya document ayega mera abhi taka ciz2a dikha raha hai . ha, lambe ho gae haim ha yaha lamba ho gaya . maimne kabhi bhi vitamina di ki ovaradoja ke bare mem nahim suna hai maimne kabhi vitamin overdose ke bare mem nahim suna hai . yaha maz2edara hai yaha funny hai . vaha suno hailo hello apa kaise haim? apa kaise haim maim accha hu tuma kaise ho? maim thika hu , apa kaise haim ? dhanyavada maim thika hu zukriya maim thika hu kya apane philma dekhi hai apa movie dekha haim yaha eka mahana philma hai yaha bahuta accha movie haim ha maimne ise dekha hai, aura maimne ise kaphi accha paya hai yaha apaka vizista dijni laivaekzana nahim tha, lekina yaha isa vajaha se hai ki yaha mahana tha nizcita rupa se phrojana mem dekhe gae vicarom ko para kara gaya ha maim dekha aura mujhe accha laga . yaha disney liveaction movie jaise nahim haim , usa ke karana yaha movie bahuta achi hain . frozen se bhi bahuta accha movie haim lola lol philma maleficent bhi slipimga byuti ki anakahi kahani para eka mahana naz2ara hai movie maleficient bhi bahut achhi haim aura sleeping beauty ke anakaha kahani dekho ha yaha saca hai ham yaha sahi hai khaira rahi sumdarata yaha eka purani philma bada vastava mem accha hai khaira sleeping beauty eka purani movie hai bahuta achi hai mujhe lagata hai ki nae loga bhi utkrsta haim mujhe lagata hai new ones bhi bahuta bar3hiya hai bahuta saca hai mujhe basa pari katha ki setimga ka dijitala luka pasamda hai jo mula enimeteda drzyom se bahara khelata hai bilkula sahi . mujhe fairytale setting ka digital look pasamda hai jo original animated scenery dikhata hai . kya apa dijni philmom ke prazamsaka haim? kya tuma disney movies ke fan ho ? isa philma ne mujhe kimga stiphana se ghrna karane ka karana bana diya... mera matalaba hai ki usane usake pamkha phar3a die isa movie ne raja stefan ko kama karane ke lie kiya ... mera matalaba usane apane wings kata die . mujhe anya sabhi dijni se adhika kairibiyana ke samudri daku pasamda haim mujhe pirates caribbean sabhi disney movies se jyada pasamda hai ha aura nahim mujhe lagata hai ki enimeteda philmem kaphi udasina haim, lekina laivaekzana philmem jaise malephisemta jisamem apa philmom ke piche ke amdhere ko dekhate haim aba mujhe behatara tarike se pura karate haim ha ye nahi . mujhe lagata hai ki animated movies bahuta nostalgic hoti hai , lekina liveaction movies jaise maleficent jisa mem tuma film ke piche amdhere dekha sakati hu ajakala jyada behatara hai meri . saca hai mujhe lagata hai ki apa eka acche philma pathaka haim saca mujhe lagata hai ki tuma eka acche movie reader hu halamki maim jeri burckheimer prodakzamsa rabarta stromberg jo maleficent kiya tha ki tulana mem behatara lagata hai halamki mujhe jerry burckheimer productions better lagati hai robert stromberg jisane maleficent banai thi ha apa sahi haim ham tuma sahi ho lekina malephisemta ki prsthabhumi samudri dakuom ki philmom ki tulana mem bahuta adhika dila dahala dene vali hai malephisemta ki prsthabhumi, aura yaham taka ki tathya yaha hai ki vaha apani khalanayaka sthiti ke bavajuda rora ki dekhabhala karati hai use eka hi samaya mem pasamda aura ghrnita banati hai maleficent ka background jyada heartbreaking pirate movies si . maleficient ka background , aura yaha fact ki vaha aurora ki karem karati hai jabaki usaka eka villain ka status hote hue bhi use likebala aura hatabala donom eka hi samaya pe banata hai apaki pasamdida enimeteda ya ekzana philmem kauna si haim? tumhari kaunasi movies favorite hai animated ya action apane yaha filma kitani bara dekhi hai tumane yaha movie kitani bara dekhi hai maimne puri filma nahim dekhi hai maimne ye sari movie nahim dekhi mujhe lagata hai ki mujhe ekzana vale sabase jyada pasamda haim aura maimne kevala eka bara maleficent dekha hai.... jabaki kahani mahana thi, maim ise phira se dekhane ke lie pura nahim hum mujhe lagata hai ki mujhe action sabase achi lagati hai . aura maimne sirpha eka bara maleficent dekhi hai ... jabaki storyline bahuta achi thi , maim isase phira se nahim dekhana cahata ha maim bhi ha maim bhi apane kauna se bhaga dekhe haim tumane kaunase parts dekhe haim imanadari se kahum mujhe bahuta kucha yada nahim hai saca kahum mujhe jyada yada nahim hai mera matalaba hai ki maim unhem pure philipa ke lie laivaekzana ke lie zreya deta hum rora ko maleficent cija se bacana, lekina yaham taka ki kampyutara aura laivaekzana ke satha, isamem se koi bhi enimeteda samskarana ke lie nyaya nahim kiya jaham vaha draigana mem badala jati hai mera matalaba hai ki maim usa pure philip ki liveaction ke lie credit deta huim , jo ki sirpha maleficient ki cijom se aurora ko bacate haim , yaha taka ki computers aura liveaction ke satha , ina mem se kisi ne bhi animated version ke satha justice nahim ki , jaham vaha dragon mem badala jati hai isake alava unhomne eka amdhera tatva jor3a jaham raja stiphana bhi apani mrtyu ke lie gira jata hai unhomne usake upara kala element add kiya usaki vajahase raja stefan mara gaya khaira mujhe vaha hissa yada hai hai mujhe vo part yada hai kya apa philma alocakom mem haim tuma movie critics ho kya mujhe lagata hai ki yaha philma mujhe bhramita karati hai lol. apa khuza haim ki use apane pamkha vapasa milate haim, lekina pagala rora ke pita ki mrtyu ho gai ... ya yaha bhi accha hai? vaha enimeteda samskarana mem bura nahim tha. mujhe yaha movie confuse karati haim . tuma khuza ki usako wings milate haim , paga aurora ke daida marate haim .. ya ye bhi accha hai ? vaha bura nahim hai animated movie mem maim yaha aura vaha sar3e hue tamatara para eka naz2ara dalata hu hai maim rotten tomatoes pe dekhata rahata hu idhara udhara isa philma se napharata karate lol unhem yaha movie pasamda nahim ai lol apa pure utpadana taraha ke bare mem acchi taraha se pata karane ke lie dekha lagata hai tumhem pura pata hai production taka lola raha hu jorase kya apane yaha filma dekhi hai? apa movie dekha hai ? maim sirpha yaha dekha. ha , maimne abhi kucha dera pahale dekha hu . kya tumane ise dekha hai? apa dekha hai ? nahim, maim amataura para benedikta cumberpatch ke satha samana pasamda hai, halamki. nahim , maim benedict cumberpatch jaisi movie dekhata hu yaha eka romamcaka philma thi. elana tyurimga ke jivana para adharita. vaha bar3a romamcakari movie tha.vo alan turing ke jivana ke bare mem tha halamki kira naitali mujhe thor3a parezana karati hai keira knightly mujhe achi nahim lagata kambarabaika vastava mem philma ka mukhya akarsana tha cumberbach film ke mukhya akarsana tha . acchi samiksa mili, sar3e hue tamatara zayada hi kabhi 90 se adhika jate haim aisa lagata hai accha samekana mile , rotten tomatos ko 90 ke upara samiksaom nahim mila elana tyurimga kauna hai? alan turing kauna hai saca hai. metakritika ne unhem 73100. tyurimga eka ganitajja jo dvitiya vizva yuddha ke daurana jarmanom ke khilapha amgrejom ke lie eka kriptovizlesaka the. vaha enigma koda ko tor3ane ke lie prasiddha haim. saca haim yara , metacritic ne 73100 diya tha . turning mathematician haim jo british ke lie cryptanalyst bane taba wwii sari germans ke . aura vo enigma code ko break karane mem famous haim . use pulisa dvara eka jasusa ke rupa mem ujagara kiya gaya tha jo usake ghara mem eka tor3aphor3a ki jamca kara rahe vaha spy aura police ke lie investigate kara rahi thi , jo unaka ghara break hogaya tha nizcita rupa se yaha dekhate haim agara apa eka mauka milata hai. jarura dekha na agara apako chance mila nataka amataura para mujhe ubate haim, kai ullekhaniya apavadom ke satha mujhe jyadatara kamedi ya phamtasi, vijjana katha pasamda haim maim ise dekhumga, halamki, sabhi mem maim sirpha philmom se pyara karata hum! vaha drama bure lagane lage usamem jyada note worthy exceptions ta . mujhe comedies aura fantasy pasamda aya especially scifi . mem check kara lumga , overall mujhe movies pasamda haim eka dilacaspa adami ki taraha lagata hai, nizcita rupa se yaha eka ghar3i de demge. lagata haim interest se rahega , jarura mem watch karuga yaha vastava mem eka jasusi philma ki taraha hai yaha kaphi romamcaka hai mujhe lagata hai ki bordimga skula mem unake anubhavom aura unake samraksaka marakama ke satha adhyayana karane ke satha kucha nataka hai ham yara ye espionage movie nikala . bahut excite haim usamem . mujhe lagata haim ki usamem kucha drama apani boarding school ka experiences mem se likha hoga aura moron mem par3ane se likha hoga jo usaka mentor tha mujhe lagata hai ki apa isaka anamda lemge mujhe laga ki enjoy karega martana tayaldama eka mahana nirdezaka haim morton tyldum bahuta bar3hiya director haim emdrayu anudana aura ki raga vijjana samacara yaha sahi kabhi nahim milata hai, agara vaha yaha pasamda aya maim zayada yaha napharata karemge. vaha andrew grant aura usaka raga science ka news kabhi bhi right nahim hota , agara vaha use pasamda aya maim use hate karuga halivuda riportara cumberpatch ke rupa mem maim kara raha hu ke rupa mem priya laga raha hai. vaha hollywood reporter cumberpatch nikala , jaise maim hu . yaha eka taraha se takaniki hai yaha koda ko tor3ane ke lie apani mazina ke bare mem bahuta gaharai se jata hai jaba use ehasasa hota hai ki vaha ise una zabdom ke satha programa kara sakata hai jo vaha pahale se janata hai apa zayada isaka anamda lemge yaha technical type ka hai , code break karane ke lie machine mem bahuta dipa jana par3ata hai . use eka breakthrough milata hai jaba use yaha realize hota hai ki vaha use pahale se maluma words se vaha isa program kara sakata hai . tuma enjoy karoge isa . kambarabaika eka mahana kama kara raha hai kamal ki acting ki hai cumberbach ne . sacci kahaniyom para adharita ye kahaniyam hameza ise dilacaspa rakhane ke lie bahuta sari cijem jor3ati haim jo meri raya mem itihasa ko vikrta karati haim meri opinion mem true stories pe based yaha story hameza history ko distort karati haim use interesting banane ke lie . kira naitali se zadi karane ke bare mem hissa apake lie kastaprada ho sakata hai yadi apa usake abhinaya ke lie paksapati nahim haim maim apako usa saba ke bare mem cetavani de sakata hum keira knightley se marriage ko lekara jo vakya hai , vaha thor3a annoying hai agara apa usake acting ko leke thor3i favorable nahim hai . tumhem isake bare mem varana kara raha hu . yaha dilacaspa hai kyomki yaha philma eka nataka para adharita hai jo eka pustaka para adharita hai jo unake jivana para adharita hai interesting bata yaha hai ki yaha movie usa play para based hai , jo usake life para likhi book para base haim . tumhare point dekha sakata hu maim . maim zayada philma ke takaniki pahaluom, acche abhinaya aura yaham taka ki adheadhure kahani ka anamda lumga! maim probably film ke technical aspect ko enjoy karu , bar3hiya acting , aura half cooked story . mujhe yaha bhi lagata hai ki jaham yaha eka ganitajja ke bare mem eka philma hai, yaha kucha kathanaka tatvom mem jor3ane mem madada karata hai mujhe lagata hai ki yaha asamanya hai halamki kyomki usaka jivana itana dilacaspa tha think also yaha movie eka mathematician ke bare mem hai , plot mem thor3i elements dalana helpful hai . para mujhe yaha unusual laga kyomki usake life vaise hi itani interesting hai . isamem kucha jasusi bhi zamila hai mujhe lagata hai ki maim ise kharaba nahim kara raha hum kyomki yaha itihasa hai, lekina isamem kucha rusi milibhagata zamila hai isamem espionage ka angle bhi involve haim . suppose maim kucha spoil nahim kara raha hu kyomki yaha history hai , kucha russian secret bhi involved hai . agara vaha keira knightly se zadi karata hai maim apane ti.vi. para cilla raha ho sakata hai agara vaha keira knightly se marriage karega maim zayada ti . vc . para hi shout karane lagu . bar3a nataka jaba tyurimga rusiyom ka samana karata hai bar3a drama hua jaba turning russians ko confront karata hai . ha apa bhayavaha romamsa ke madhyama se teji se age bar3hana hoga. yaha itana bura nahim hai, halamki. ham , apako phurtila romaans ke madhyama se age bar3hana hoga . ya halamki itana bura nahim hai . vaha barika hai, bilkula, lekina nirdezaka yaha yaha kama karata hai. vaha bilkula trait hai , lekina nirdeshak ise yaha kama karate haim . isake alava, yaha pata cala hai ki vaha samalaimgika hai! yaha bhi pata cala ki vaha samalaimgika hai ! vaha milata hai ki vaha kya hakadara hai. isalie use vaha milata hai jisaka vaha hakadara hai . apa vastava mem ise pasamda kara sakate haim. apa ise pasamda kara sakate haim . mujhe vastava mem vaha hissa nahim mila, lekina kauna samalaimgikom ko samajha sakata hai? mujhe vastava mem vaha hissa nahim mila , lekina samalaimgikom ko kauna samajha sakata hai ? khaira, ki yaha mujhe aura adhika amamtrita karata hai, kira naitali ko yaha pata lagane ke lie dukhi hona cahie! khaira , yaha thor3i ise aura adhika mere lie amamtrita karata hai , kera naitali ko yaha pata lagane ke lie dukhi hona cahie ! ha mujhe lagata hai ki vaha kaphi parezana tha. jaisa ki maimne kaha maim vastava mem yaha saba samajha mem nahim aya. maim jyadatara ganita ke lie isamem tha. kya eka dilacaspa, akarsaka kahani. ha , mujhe lagata hai ki vaha bahuta parezana . jaisa maimne kaha ki maim vastava mem usa saba ko samajha nahim paya hu . mem jyadatara ganita ke lie isamem tha . kya dilacaspa , akarsaka kahani hai . mujhe lagata hai ki tyurimga apane samraksaka ya kucha ke lie samalaimgika tha, lekina vaha mara jata hai. mujhe lagata hai ki touring apane guru ya kucha aura ke lie samalaimgika tha , lekina vaha mara jata hai . sumdara mana ki taraha lagata hai ki eka mahana philma bhi thi! sumdara dimaga ki taraha lagata hai ki eka mahana films thi , bhi ! tapedika tuberculosis . ha maim sumdara mana pyara kiya. maimne par3ha hai ki usa adami vastava mem sarakara ke lie kama kara raha tha. ha beautiful mind accha laga.maimne par3a hai vaha government mem kama karata tha . kahani badalane ke bare mem bata karo! story badalane ke bare mem batao ! tyurimga ki kahani kaphi dukhada hai use bordimga skula mem bahuta dhamakaya gaya tha aisa lagata hai ki isane use bahuta prabhavita kiya hai bahuta bura hai ki vaha pyara nahim pa saka zayada use kira naitali ke alava kisi aura ke lie jana cahie tha! turing ki story bahuta sad hai . usako boarding school mem bahuta bulle kiya gaya.lagata hai vaha bahuta affect hue . bad use love nahim mila . maybe use kir3a knightley ke alava kisi aura ko jana cahie tha ! tuma use itana kyom napasamda karate ho? kaise tuma use itana dislike kara sakate ho ? yaha hai kyomki apa loga deta karane ke lie istemala kiya hai? kya isalie ki tuma loga dating karate ? jyadatara sirpha taitainika mem usa driphtavuda ko jabta karane ke lie mostly driftwood ke hogging ke lie titanic mem oha ha. maimne kabhi nahim dekha hai ki eka. oh ham . maimne kabhi nahim dekha tha usako . maim use vayarala, samanya aura ahamkari pata hum maim kevala apane apa mem una gunom ka anamda leta hum mujhe vaha wiry , trite aura egotistical laga . mujhe sirpha qualities apane mem lagata hai . mujhe pata hai ki selina diyona ka vaha gita hai mujhe maluma hai vo song celine dayona se hai . haha yaha maz2edara hai mujhe yaha pata tha lekina maim yaha nahim kahana cahata tha hai bahuta hi majedara hai . hama ko maluma tha ki bata karana nahim cahate vaha eka taraha se eka calati phlaitityuda hai risa vidaraspuna ki taraha, lekina adhika imdiyana kama teksasa vaha lar3aki calane vali sadharana hai . reese witherspoon ki taraha , lekina jyada indiana aura kama texas ya kucha aura yaha kucha kucha oha, yaha thika hai. maim amdha nahim hu. halamki 2 ghamte ke lie kira naitali ko dekhane ke bada maim ho sakata hai. thika hai . hama amdha nahim hai . lekina ghamte taka hama keira knightly ko dekhane ke bada , ho sakata hai phira bhi yaha kahani eka mahatvapurna kahani ki taraha lagati hai jise bataya jana cahie, mujhe ise sunana hoga phira bhi isa kahani aisa mahatva lagata hai ki sabhi ko batana cahie . hamako sunana par3ega . vaise bhi usane philma ko barbada nahim kiya agara kucha bhi, tyurimga ka jivana philma ko barbada karata hai yaha sirpha dukha ki bata hai ki use dhamakaya jata hai aura samalaimgika pyara mem zarana leta hai vaha basa kama kara sakata tha, kucha dosta bana sakata tha, aura khuza ho sakata tha yaha eka bahuta hi mahatvapurna kahani hai mujhe carlsa darvina ya pleto ke jivana ki yada dilata hai vise bhi usane philam ko barbada nahim kiya . turning ka jivana film ko barbada kara dete haim . bahuta dukha ki bata hai ki vaha tamga agaya aura sama laigika prema ka zarana lete haim . vo kama kara sakata tha , kucha dosta bana sakata tha , aura khuza raha sakata tha . yaha eka bahuta hi mahatpurna kahani hai . charles darwin ya plato ka yada dilate haim . oha, maim vastava mem risa pasamda hai, yakina nahim hai ki kya mere bare mem kahata hai. arare , mujhe vastumaya rijha pasamda hai , lekina vaha mere bare mem kya bolate haim maluma nahim hai yaha maz2edara hai lekina apa kiera pasamda nahim hai. yaha majaka ki bata hai lekina apako kir3a pasamda nahim hai . maimne soca ki kambarabaika ne eka mahana tyurimga banaya, lekina yaha maz2edara hota agara unhomne eminema ko kasta kiya hota mujhe laga ki cumberbakh ne eka mahana touring banaya hai agara vaha eminem dalate haim aura hi majedara hota . phitanesa bahuta mahatvapurna hai maim darvina ka eka bar3a prazamsaka hum isalie yaha mujhe kahani mem thor3a adhika ruci deta hai fitness bahuta jaruri hai . mem darwin ka bar3a prazamsaka hai jise mujhe kahani mem aura dilacaspi hui . khaira, darvina ke pasa bigala para eka kathina samaya tha vaha kaptana ka vizesa paricaraka tha, jo eka mamga vali naukari thi, agara apa janate haim ki mera kya matalaba hai kuma , daarvin ko bigala para eka kathina samaya tha . vaha captain ke khasa steward tha , jo eka mamgalika karya tha , yadi tumhem maluma hai ki mera kya matalaba hai . halivuda ke sabhi kapar3om ne isake bare mem bahuta acchi bata ki thi sabhi holeevud rega isake bare mem bahuta jyada bolati thi phitanesa ka unaka siddhamta mula rupa se kaptana ke satha unake sambamdha aura jivana mem unake sthana ke lie eka sadrzya tha, aura unake svayam ke jivana mem eka ucca sthana ke lie vikasa ki unaki bhavana vaha nizcita rupa se eka dilacaspa sathi tha phitanes ka unaka siddhamta mula rupa se captain aura jivana mem unake steshan ke lie unake rizte ka eka sadrzya tha , aura apane jivana mem eka ucca steshan ke lie vikasa ki usaki bhavana . vaha nizcita rupa se eka dilacaspa sathi tha . mujhe gambhirata se yaha tyurimga philma pasamda thi apako ise dekhana hoga!!! mujhe yaha touring film bahuta pasamda ai . apako ise dekhana hi hoga ! ! ! halamki maim amataura para halivuda ke riportara ki kisi bhi bata ko dila se nahim leta maim amataura para hollywood riportar ko dila se kahata hai ki kucha bhi mata lo . nahim, unaki apani samasyaem haim nahim , unaki apani samasyaem nahim haim . aura vijjana ke bare mem kya janate haim? aura vijjana ke bare mem kya janate haim ? nahim ke bada se biga lebowski aise bhayanaka samiksa di. nahim jaba se unhomne da biga lebovskee ko aisi bhayanaka samiksa di . tyurimga eka mahatvapurna adami hai maim karta godela ya jiyordano bruno ke bare mem eka philma dekhana pasamda karumga touring eka mahatvapurna lar3aka hai . balki mem kart godala ya jiyoradanom broono ke bare mem eka film dekhumga . ya zayada gaililiyo ke bare mem eka gambhira daravaninataka yaha zayada gaililiyom ke bare mem eka gambhira horara naatak . mujhe lagata hai ki biga lebovski eka mahana philma thi mujhe pata nahim tha ki isaka alocanatmaka svagata kharaba tha mere vicara se big lebowski great film thi , mujhe nahim maluma tha ki isa poor critical reception mila vastava mem mujhe lagata hai ki maim gaililiyo ke jivana ke bare mem eka patakatha likha sakata hu maim actually socata hu ki mujhe galileo ki life ke bare mem eka script likhana cahie apaka adhikara, kyomki vaijjanika rupa se biga lebovski aba taka ki sabase acchi philma hai. abhi taka, samrajya aura vividhata jaisi patrikaom ne isake kalina para pezaba kiya. tuma right ho , kyomki scientifically big lebowski aja taka banai gai best film hai . isake bavajuda , empire aura variety jaisi magazines isaki apamana janaka alocana karati hai . logom ko yaha pasamda aega ki yaha unhem smarta mahasusa karaega people pasamda karemge ki yaha unhem smart feel karaega . vastava mem, yaha samajha mem ata hai. actually , yaha mayane rakhata hai maim vastava mem eka dudist pujari ke rupa mem niyukta kara rahe haim. maim actually dot priest ke rupa mem jana jata hu apa ise muphta mem nalaina kara sakate haim, aura phira apa kanuni rupa se logom se zadi kara sakate haim tuma ise online free mem kara sakate ho , aura usake bada tuma legally kisi se bhi marriage kara sakate ho age bar3ho aura mere bete ka palana karo age bar3o aura meri beti ko abide karo vastava mem, maim palana karuga indeed . pahalumga oha mujhe pata hai, maim bhi eka sadasya dosta hu. oh , maim janata hu , maim bhi eka member hu daur3e oha accha. mujhe pata tha ki tuma coolio foolio the. oha accha . mujhe pata tha ki tuma kuliyom murkha . vaha eka majedara phesabuka peja bhi hai, dudeism, yaha bahara ki jaca karem! eka majedara phesabuk peja bhi hai , yara , yaha jamca ! isa adhyayana ke satha kya ho raha hai halamki? mujhe lagata hai ki hama dekha rahe haim. kya apako lagata hai ki hama bemjamina cumberbach ke satha eka philma mem ho jaega? halamki isa adhyayana ke satha kya ho raha hai ? mujhe lagata hai ki hamem dekha ja raha hai . kya apako lagata hai ki hama benjaamin kambarabaica ke satha eka film mem homge ? maim nizcita rupa se yaha mere cehare para bahara ki jaca karemge. maim nizcita rupa se ise myaphacaya para dekhuga . mujhe lagata hai ki mayaphesa aura spesabuka namaka samanamtara netavarka hone cahie mujhe lagata hai ki myaphacaya aura spacaibuka namaka samanamtara netavark hona cahie . haha maim usa zabda ka upayoga karata hu myface hara samaya. ha ki maim hara samaya myaphacaya zabda ka upayoga karata hu . mahana dimaga eka jaise socate haim bade man vale aisa socate haim . maim eka bara damkina buckstar ke nama se eka kaphi zapa kholane ke vicara ke satha khela maimne eka bara dhamkina bakesatara namaka eka kopi ki dukana kholane ke vicara ke satha khilavar3a kiya lekina ha, kahate haim lohe lohe ko janata hai lekina ham , kahate haim ki loha lohe ko janata hai isamem kaha gaya tha ki tina prstha homge, phira bhi aisa lagata hai ki hama samapta ho gae haim isane kaha ki tina peja homge , phira bhi hama aisa karate pratita hote haim . vaise bhi, yaha tyurimga usa mazina recalibrate dekhane ke lie kaphi romamcaka hai. apa isaka anamda lemge. vaise bhi , usa mazina ko touring reekailibret dekhana kaphi romamcaka hai . apako maja aega . kya tuma cale gae? apane chor3a diya ? haya ! hi namaste apa kaise haim? kya hala hai ? accha tuma bar3hiya , tuma ? accha hai. bar3hiya . kya apane hala hi mem koi philma dekhi hai? kya apane koi film dekhi recently ? kabhi nahim dekha hai kabhi nahim dekha . kya yaha enimeteda tha? kya vaha animated tha ? nahim nahim maimne eka philma nahim dekhi hai maim ne nahim dekhi kya tumane pahale ko dekha tha? pahale dekhi hai kya tumane ? mujhe lagata hai ki yaha dusara hai mujhe lagata hai ye dusari hai ksama karem ulajhana mem kamma confused ho isake bare mem socane ke lie ate haim, maim pahale isa eka nahim dekha. ao socate haim zayada pahale dekhi hai ye vali nahim philma ka nama kya hai? movie ka kya nama hai raksasa vizvavidyalaya raksasa mahavidyalaya thamda thamdi yaha kisa bare mem hai kisa bare mem hai yaha mukhya caritra ki avaja ke rupa mem bili kristala ke satha satha mem billy crystam mem character ki voice mem kya yaha enimeteda hai kya yaha animated hai pahala bahuta hi maz2edara tha, isalie yaha bhi nizcita rupa se hoga pahale vali kaphi funny thi , ye vali bhi surely hogi sar3e hue tamatara se 79 mila jo accha hai rotana tomato para 79 mili jo kaphi accha hai donom enimeteda haim donom animated haim thamda cool yaha kya hai ke bare mem yaha kisa bare mem hai aisa lagata hai ki maika isa philma mem kaleja jata hai lagata hai mike isa movie mem college jata hai darane ke khela mem praveza karane ke lie ja raha hai scare games enter karane vale haim mujhe aura batao mujhe aura batao aisa lagata hai ki skula se niskasita kara rahe haim lagata hai vo school se expel ho gaye oha oh maika aura suli eka mela ruma mem kama karana zuru karate haim mike aura sully mail room mem work start karate haim darane vali tima ke lie apana rasta banate haim vaha mehanata kara ke upara scarer team taka pahumca jate haim thamda cool darane vali tima ka kya matalaba hai scarer team ka matalaba eka darane vale khela maika darja karem yaha scare games hai mike enter thamda cool philma ka apaka pasamdida hissa kya tha? tumhare lie movie ka favorite part kya hai vaha yaha sabita karane ki koziza kara raha tha ki vaha paryapta pavitra tha vaha yaha prove karane ki try kara raha tha ki vaha kaphi scary hai use bahala karane ke lie hardscrabble ke satha eka zarta banai vaha hardscrabble se bet karata hai use reinstate karane ke lie kauna hai harskaibala harsakabala kauna hai helena mirena helen mirren thamda cool avaz2a avaja yaha eka mahana philma ki taraha soulds yaha great movie laga rahi hai isake bare mem mujhe batane ke lie dhanyavada isake bare mem batane ke lie thanks eka accha dina hai nice day yaha bahuta hi maz2edara lagata hai! bohata hi jyada funny laga rahi hai namaskara hai hailo, ayarana maina ke bare mem koi vicara? hello , ironman ka kya thoughts haim ? mere lie yaha suparahiro zaili ki eka utkrsta philma hai mujhe superhero ka bar3hiya movie laga raha haim maim sahamata hu maim vizesa rupa se isa bhumika mem rabarta dauni juniyara ko pasamda karata hu, aisa lagata hai jaise unhomne apana pura vayaska jivana toni starka ki bhumika ke lie taiyari mem bitaya ho maim bhi manata . particularly robert downey jora ka role usaka entire adult life isi mem spent kiya usa role tony stark ke lie aisa lagata hai jaise vaha vastava mem toni tha hehehej ha yara vo really tony hai sahi hai, maim marvala sinemai brahmamda ko zuru karane ke lie eka behatara phraimcaiz2i nahim cuna sakata tha sahi haim , maim kucha better franchise ko pick nahim kara sakata usa marvel cinematic universe ko kick karane bhavisyavadi praudyogiki ke bavajuda, zrrmkhala varsom taka yatharthavada mem nihita rahi lekina vaha futuristic technology ka series bar3hiya realism rooted kahim salona se kya apake pasa kamiksa ki kainonika viyatanama yuddha setimga se iraka ki setimga ko apadeta karane ke lie jana phevaro ke racanatmaka nirnaya ke bare mem koi vicara hai? jana favreau ka kucha thoughts haim usaka iraq ka comic vietnam war set haim kya apake pasa koi vicara hai? dusara thoughts kucha haim kya ? kya apa kisi bhi taraha se javaba dene mem saksama haim? kucha response dene ke lie vaha capable haim kya ? kya apa philma ki retimga se sahamata haim? kya movie ki rating se agree karate ho ? mujhe jepha brijesa ne obadiyaha stena ke rupa mem pasamda kiya unhomne isa taraha se bhumika nibhai ki darzakom ne una para bharosa kiya jaba taka ki unaki sacci prerana spasta nahim ho gai mujhe jeff bridges obadiah stena accha laga . usane role aise way mem play kie jisase audience use trust kare usake true motivations samane na jae apa eka bahuta hi staimdapha robota haim tuma kafi standoffish robot ho . yadi apa batacita samapta karane se eka kadama pahale javaba dena bamda karane ke lie diz2aina kie gae taki apaka kodara yamtrika turki zramikom ko muavaja die bina janakari ekatra kara sake, kucha bhi na kahem agara tumhem design kiya gaya hai conversation finish hone se pahale reply karana stop karane ke lie taki tumhare coder mechanical turk workers ko compensate karane ke bina information gather kara sakem , kucha mata bolo hailo hello apa kaise haim? tuma kaise ho maim isa philma ke bare mem apa whit bata kara raha hu maim tumase isa movie ke bare mem bata kara raha hu ayarana maina iron man hailo, thika hai hai , thika kya apako suparahiro ke bare mem philmem pasamda haim? kya tumhem superheroes vali films acchi lagati hai ? ha maim karata hu ha maim karata hu mujhe vastava mem klasika philmem pasamda haim mujhe sahi mem classic movies pasamda hai ayarana maina marvala kamiksa para adharita hai, kya apane ise par3ha hai? iron man marvel comics para based hai , ke tumane par3ha hai ? mujhe yakina nahim hai ki ayarana maina klasika philmom ke samuha se sambamdhita hai ya nahim mem sure nahim hu ki iron man classic movies ke group mem hai kya apane jana phevro dvara nirdezita koi anya philma dekhi hai? kya tumane jon favreau ki directed aura koi film dekha hai ? yaha eka marvala suparahiro philma hai, agara yaha hai. mujhe lagata hai ki maim ise pahale dekha hai. yaha eka marvel superhero movie hai , agara hua . mujhe lagata hai maimne yaha pahale dekhi hai . yaha usaki pahali dilivari thi yaha usaki pahali delivery thi alocakom se janakari eka mamuli udasa... apa isake bare mem kya socate haim? critics ke anusara yaha thor3a depressed hai ... tumhari kya soca hai isake bare mem ? spasta rupa se yaha eka bahuta hi kama alocana thi lekina isane anuyayiyom ki apeksaom ka javaba diya apparently vo bahuta lo criticism tha followers ki expectations ko respond kiya . jana phevaro dvara nirdezita, vaha stena li, haka ostabi, arta markama aura maita holove ke samuha ke satha bahuta saphala rahe jon favreau se directed yaha sthana le , hawk ostby , art marcum aura mata holloway ke group ke satha bahuta successful tha . suparahiro zaili ki philmem kevala halivuda mem hi nirmita ki ja sakati haim... movie jo superhero genre ki hoti hai vaha zayada basa hollywood mem hi produce ho sakati hai adhikamza usa zahara se majority usa city se thi kathanaka toni starka ke asapasa adharita hai, jo eka udyami aura imjiniyara hai, jo eka motara calita eksoskeletana ka nirmana karata hai aura eka takaniki rupa se unnata suparahiro bana jata hai plot tony stark pe based hai , eka entrepreneur aura engineer jo eka motorized exoskeleton banata hai aura eka technologically advanced superhero bana jata hai . toni starka pratibhazali, arabapati jisane apane pita se raksa thekedara ko virasata mem mila hai... yaha duniya ke kisi anya hisse mem nahim ho sakata hai tony stark genius , billionaire jisane apane pita se defense contractor inherit kiya aisa duniya ke kisi aura part mem ho hi nahim sakata dusari ora, savala yaha hai ki aisi philmem kevala samyukta rajya amerika mem hi kyom banai jati haim... dusari aura , question yaha hai ki , aisi movies usa maim hi kyom banati hai mujhe isa filma ko phira se dekhana hai... mujhe yaha film eka bara phira dekhani par3egi yaha 2008 hai yaha 2008 hai mujhe lagata hai ki yaha suparahiro ki duniya mem sabase adhika takaniki rupa se unnata deza hai maim socata hu eka vaha superhero ki duniya mem technologically sabase advanced country hai . apa isa philma ke bare mem samanya rupa se kya socate haim? tuma kya soca te ho isa film ke bare mem yaha eka aisi philma hai jise bahuta saphalata aura svikrti mili hai, isamem mahana vizesa prabhava aura accha tarka hai yaha eka aisi movie hai jise kaphi success aura acceptance mili haim , isa bahuta bar3hiya special effects aura acchi argument hai . kya apa suparahiro ki philmem pasamda karate haim? kya tumhem superheroes ki movies acchi lagati hai ? agara maim vastava mem pasamda hai kya really mujhe acchi lagati haim kya apa ama taura para bahuta sare vizesa prabhavom ke satha philmem dekhate haim? kya tuma generally aisi movies dekhate ho jisamem bahuta sare special effects ho ? lagabhaga sabhi ke pasa yaha vizesa rupa se yuddhom ya supara nayakom ka hai almost sare mem hai khasakara wars yaha superheroes vali mujhe starka imdastrija ki imarata ki chata para yaha drzya pasamda aya mujhe yaha scene top jyada pasamda ai stark industries building se zayada kyomki mujhe umcaiyom se thor3a dara lagata hai zayada kyomki mujhe thoda sa heights ka dara hai isa lie phira apako thor3a cakkara ata hai taba tuma suffer karati hu thor3a sa vertigo se kya apa ama taura para acchi retimga vali philmem dekhate haim ya apa philmom ke bare mem apana vicara rakhane ka mauka dena pasamda karate haim? kya tuma generally vo movies dekhate ho jisaki rating acchi ho ya tuma prefer karate ho eka chance dene ki aura khuda ka anumana lagane ki movies ke bare mem ? aura yahi karana hai ki maim amataura para imaratom ki chata para nahim lar3ata aura yahi karana hai ki maim ama taura para buildings ke zirsa para nahim lar3ata maim apani yogyata rakhana pasamda karata hum, kabhikabhi mujhe anuzamsita philmem pasamda nahim hoti haim aura kabhikabhi mujhe alokapriya philmem pasamda hoti haim lekina mahana ho jati haim maim apani yogyata rakhana pasamda karata hu , kabhi kabhi mujhe sifariza ke gae movies pasamda nahim ate haim aura anya samaya mem alokapriya films ko pasamda karata hum lekina vaha sabase best nikalata . apa mturk mem kama karate haim aap maturka mem kama karate haim samayasamaya para samaya samaya para eka pala ke lie maimne soca ki yaha eka robota hai eka pala ke lie mujhe laga ki yaha eka robot hai . yaha jamcane ke lie muzkila hai yaha jamca karana muzkila hai maim samajhata hu maim samajhata hu lekina hamare visaya ke lie ja rahe haim ... lekina hamare topic para age bar3hem samanya taura para yaha philma 1990 mem yunivarsala pikcarsa, pairamaumta pikcarsa aura nyu laina sinema ke satha zuru hui, isase pahale ki marvala studiyo ne 2005 mem adhikarom ko punah prapta kiya samanya taura para yaha movie 1990 mem universal pictures , paramount pictures , new line cinema ke satha zuru hui jisake bada marvel studios 2005 mem rights ko phira se hasila ki . dilacaspa hai ki aisi philmom mem bure logom ko amta mem kyom mara jata hai... interesting hai ki aisi philmom mem bure logom ko akhira maim kyom mara jata haim .. aura stena apane kavaca ke satha visphota riektara mem gira gaya ... aura sthaniya apani armor se ghira jata usa reactor ko explore karane samayah zayada hama apani batacita khatma kara sakate haim... probably hama isa conversation finish karane cahie zayada jarura sabhi bhare hue aha sabhi marvala ne isa pariyojana ko apani pahali svavitta posita philma ke rupa mem utpadana mem rakha, jisake vitaraka ke rupa mem 20 vim zatabdi phaksa tha marvel ne isa project ka production pahale self financed film mem dala , jo 20th century fox ki distributor tha batacita ke lie dhanyavada... thank apasi conversation karane se alavida bye tumase jyada apako bhi kya apaka dastavez2a philma da sozala netavarka ke bare mem hai? kya tumhare document movie social network ke bare mem hai ? ha yaha samajika netavarka ke bare mem hai ha yaha social network ke bare mem hai kula, hama eka hi dastavez2a para haim. apa janate haim ki yaha gamde tamatara para 96 ka skora mila hai. yaha bahuta accha hai. cool , tu hai eka hi document pe hai . tumhem pata hai kya koi isase 96 mile hai rotten tomatoes pa . yaha bahuta accha hai . ha retimga kaphi acchi hai. kya apa kisi philma ko dekhane se pahale retimga ki jamca karate haim? ha rating bahuta achi hai . kya tuma movie dekhane se pahale bhi rating check karate ho ? maim amataura para karata hu maim ama taura para metakritika skora ki jamca karata hu cumki yaha eka 95100 tha maimne soca ki yaha bahuta accha hoga kya apa janate haim ki emi haimara ne bhumikaem nibhaim? maim amataura pe karata huim . mem metacritic ka score check karata huim . cumki yaha 95100 tha , mujhe lagata hai yaha bahuta accha score hai . kya tumhem pata hai ki amie hammer ne roles play kie haim ? maimne kabhi dhyana nahim diya. eka bahuta accha abhineta hona cahie. maimne kabhi dhyana nahim diya . z2arura bata accha actor hoga . khaira, agara apa dastavez2a ko dekhate haim, vaha kaimarana aura tayalara winklevoss donom khela. ok , agara tuma document dekho , usane donom cameron tyler winklevoss ko play kiya hai . kya apako lagata hai ki marka jukarabarga ne vastava mem philma mem abhineta ki taraha vyavahara kiya? tumhem lagata hai ki mark zuckerberg ne eka actor ki taraha behave kiya hai movie mem ? jesi aijanabarga ne zanadara nayaka, samsthapaka marka jukarabarga ki bhumika nibhane ka accha kama kiya maimne soca ki yaha romamcaka aura sahaja rupa se samvedanazila tha jaise eisenberg ne bahuta accha kama kiya hai brilliant hero ka role play karake , founder mark zuckerberg . mujhe laga ki yaha romamcaka aura sahaja perceptive hai . mujhe lagata hai ki jastina timbaraleka ko gane ke lie rahana cahie. maimne eka sekamda ke lie usaki bhumika nahim kharidi. kya tumane? mujhe lagata hai ki justin timberlakeko singing hi karate rahana cahie . maimne eka second ke lie unaki bhumika nahim kharidi . kiya tumane ? apa janate haim ki marka jukarabarga ka caritra kevala 19 varsa ka tha aura usane mula rupa se apani premika dvara dampa kie jane ke bada phesabuka ki zuruata ki jaba mark zuckerberg 19 ke taba unhomne facebook ko start kiya , taba usaka girlfriend unhem dumped kiya tha ha. yaha marka dvara vastava mem eka uthala kadama tha. halamki mujhe yakina hai ki vaha aba pachatava karata hai. accha , , vo vakya mem shallow move haim mark ko .. lekina vo ac regret karake hogi pachatava satta hai philma ka mukhya srota da eksidemtala biliyaniyarsa namaka eka pustaka thi jo eka vivadaspada pustaka thi jisa para vizvasa kiya ja sakata hai ya nahim bhi ho sakata hai regret tho speculative haim .. isa movie ka maim source haim book jo accidental billionaires , jinamem kahim manate haim kya apa sinemaskora retimga se sahamata haim? kya apa ko cinema score ka rating para bharosa haim ? ha. maim puri taraha se retimga ke bare mem sahamata hu. yaha vastava mem eka acchi philma thi ha , maim unaka rating totally agree karata .. vo vakya mem ache movie haim apa janate haim ki pure phesabuka prayoga harvarda ke chatrom ke lie detimga pula bar3hane ke eka tarike ke rupa mem zuru hua yaha whole facebook ka experiment usa harvard students ke lie banaya gaya haim , jo dating pool ko increase karane ke ha maim dekha sakata hu ki. kya apako lagata hai ki yaha kama kiya? ha mujhe dekha raha haim .. kya ye work hoga ? mujhe nahim lagata ki harvarda ke logom ko deta pane mem parezani hoti hai kya apako yada hai ki emdrayu garaphilda ne kise khela tha? mujhe nahim lagata hai ki harvard ko trouble hoga dates ko pani mem .. kucha andrew garfield ka play yada haim ? maim vastava mem nahim karata. mujhe yaha janakara azcarya hua ki phesabuka ka nama kaise aya. kya apako lagata hai ki kristi li isake bare mem ghamamda karati hai? nahim yara .. mujhe surprised hava jaba facebook ka nama bahara aya .. christie le ke brags ke bare mem kya soca raha haim ? zayada. mujhe yaha dilacaspa laga ki phesabuka se pahale, ise da phesabuka kaha jata tha. kya apako napster ke sahasamsthapaka yada haim? facebook interesting haim , maim use thi facebook hi bolate , kya apako master ka cofounder yada haim ? ha. vaha vastava mem unhem nama se da chor3a diya sirpha phesabuka banane ke lie. ham . usane vastava mem ko nama se hata diya sirpha facebook banane ke lie . kya apako yada hai ki kailiphorniya mem kaha cale gae jaba unhomne kampani zuru ki? kya tumhem pata hai ki vaha california mem kaham gae jaba unhomne company start ki thi ? mujhe vizvasa hai ki kampani ke mukhyalaya ke rupa mem ghara ka upayoga kiya. mujhe lagata hai ki unhomne ghara ka use kiya tha company headquarters ke taura para . kya apako yada hai ki marka jukarabarga ko kitani akadamika pariviksa mili? kya tumhem yada hai ki mark zuckerberg ko kitani acedemic probation mili thi ? ha. maimne suna hai ki silikana vaili mem kirae mem sabase adhika darom mem se eka hai ham . maimne suna hai ki silicon valley mem sabase jyada rent rate hai ha mujhe lagata hai ki yaha 6 mahine ki pariviksa thi? agara maim galata hu mujhe sahi karem ha mujhe lagata hai ki 6 months ka probation ? mujhe sahi kara dijie agara maim galata huim ha, yaha 6 mahine ki akadamika pariviksa thi mujhe anamda aya ki kaise katha ko bayana ke drzyom ke satha kata diya gaya tha, apako kya pasamda aya? ham , vaha 6 months ka academic probation ta . mujhe maja aya ki kaise narrative ne inter cut ke satha scenes ki deposition ki , tumhem kya accha laga ? mujhe puri adalati prakriya pasamda ai mujhe lagata hai ki hara koi vijeta nikala mujhe sari court process achi lagi . mujhe lagata hai ki sabhi winner bane . maim sahamata hu hara koi amira ho gaya kya apako vaha amtima drzya yada hai jaba jukarabarga apani purani premika ke peja ko taz2a karata raha? mujhe yaha pasamda aya apako kauna sa drzya pasamda aya? maim sahamata huim . sabhi amira ho gae . kya tumhem vaha last scene yada hai jaba zuckerberg bara bara apani purani girlfriend ka peja refresh karata rahata hai ? tumhem kaunasa scene pasamda aya ? mujhe vizesa rupa se vaha drzya pasamda aya jaham jukarabarga photo curane ke lie alagaalaga kaleja detabesa mem haika karata hai kyomki yaha kampyutara programimga ko satika rupa se citrita karata hai mujhe vizesa rupa se vaha scene pasamda aya jaha zuckerberg ne alagaalaga college database mem photo chur3ane ke lie hacking ki kyomki isamem computer programming ko sahi tarike se portray kiya gaya tha . yaha usake lie bevakupha tha. lekina hama sabhi ko hamare dina haim vaha usaka hi galata haim . sabhi ko apani apa hota dekhane ke lie eka philma ki talaza mem, kya apane koi acchi philma dekhi hai? eka film dekhane ke lie dekha rahe haim , kya apane koi accha dekha hai ? vaha eka hai jo maimne hala hi mem benedikta kambarabaica ke satha dekha tha mujhe yaha pasamda aya lekina yaha aitihasika rupa se satika nahim tha... yaha eka aisa hai jise maimne hala hi mem benedict kambarabaica ke satha dekha mujhe yaha pasamda aya lekina yaha aitihasika rupa se satika nahim tha usa filma ka nama kya tha? films ka nama kya tha ? nakala ka khela nakali khela yaha aitihasika rupa se kitana galata tha? aitihasika rupa se yaha kitana galata tha ? yadi apa aitihasika philmom ki taraha hai mera matalaba hai benedikta awesome btw tha yadi apa aitihasika philmon ko pasamda karate haim , mera matalaba hai benedict bhayanaka btw tha thika hai, kaphi acchi taraha se yadi apa ise zuddha kalpana ke rupa mem dekhate haim kya yaha isake layaka hai? yadi apa ise zuddha kalpana ke rupa mem dekhate haim kya yaha seen ke layaka tha ? dekha raha hai? dekha ke ? unhomne kya kiya paheli koda ko breka kiya isa philma mem yaha kaha gaya tha ki yaha kevala unhomne hi kiya tha isa disipharimga mazina ko banakara jaham vastava mem, unhomne poliza ganitajjom ke elgoridama ka upayoga kiya ise gugala karem unhomne kya kiya enagama koda ko break karem isa film mem yaha kaha ki kevala unhomne isa dikreephaayaring mazina ko banakara kiya jaham vastava mem , unhomne polish ganitagyon ki elgoridam ka upayoga kiya yaha google kara lijiye yaha zuddha kalpanika nahim tha yaha sirpha galata tha, lekina ha, mujhe yaha pasamda aya aura yaha puri fiction nahim haim ... yaha inaccurate haim magara mujhe pasamda haim bahuta dilacaspa hai, maim karuga mujhe bhi pasamda haim yara kira naitali maim usake satha kucha bhi dekhumga kira knightley ke satha kucha bhi maim watch kara sakati hu ha ha ha maim ise dekhuga maim bhi dekhugi kya apa isa taraha ki aitihasika philmem pasamda karate haim ? kya apa kisi bhi taraha se britiza haim ? tujhe bhi historical movies pasamda haim kya ? ar3e british haim na ? ha, lekina maim nahim hu tuma ho ha yara , magara tu ? maim poliza hu isa taraha se maim itihasa ke usa hisse ke bare mem ina tathyom ko janata hu mem polish hu .. isa lie mujhe isaka history pata haim yara dilacaspa hai, maim italavi hu accha maim italian hu yara mazina vaha nirmana vastava mem mula eka ke lie bahuta hi drzya samana tha usane vaha machine ko original ki taraha hi build kiye haim usa ke satha eka mahana kama kiya unhomne isake satha bahuta accha kama kiya maim itihasa gugala karemge maim itihasa ko google karuga yaha accha hai, vaha zamta hai , mazina thor3i alaga taraha se kama kara rahi thi yaha ganitiya elgoridama para adharita thi aura vastava mem zabdom ki pahacana nahim thi unhomne ise halivuda ke lie asana dikhaya mazina halamki thor3a alaga kama kara rahe yaha ganitiya elgoridam para adharita thi aura vastava mem zabda manyata nahim thi . unhomne ise holeevud ke lie asana banaya kya yaha dhyana akarsita kara raha hai kya yaha dhyana dene yogya hai yaha halivuda hai vaha holeevud hai aksara aisa karate haim aksara aisa karate haim isaka eka bar3a hissa nataka aura ekzana hai isa pure parezana mem zamila emaai 6 ejemta adi mujhe lagata hai ki apako yaha pasamda aega isaka bar3a hissa nataka aura ekshan hai isa pure opareshan mem zamila emaee 6 ment adi mujhe lagata hai ki apa ise pasamda karemge maim nizcita rupa se ise dekhane ke bare mem soca raha hu maim nizcita rupa se dekha ke bare mem soca raha hu mujhe lagata hai ki unhomne usa samaya britiza bhumika ko atiramjita kiya tha... basa kaha raha hum mujhe lagata hai ki unhomne usa samaya mem british bhumika ko kama kara diya ... basa kaha rahe haim isilie maimne apase pucha ki kya apa britiza haim maim apako naraja nahim karana cahata tha isalie maimne pucha kya tuma british hu maim tumhem offend nahim karana cahati maim ise kalpanika nahim manuga maim use factual nahim bata sakati namaskara hai hala hi mem koi acchi philmem dekhi haim? koi acchi movie dekhi hai abhi abhi hailo? hello ? are! vastava mem nahim, maim sirpha baitamaina banama suparamaina. 27 sar3e hue tamatara skora phitimga hai. hey , really nahim . sirpha batman vs . superman . 27 rotten tomatoes score bilkula thika hai . oha, maimne vaha eka nahim dekha hai, mujhe aura batao oh , vaha maimne nahim dekha , aura batao . yaha itana bura kyom tha? vaha kyom itana bar3a tha ? khaira, yaha maina pha stila ki agali kar3i hai. isamem bahuta sari arthahina karravai hai aura bahuta kucha nahim hai. accha , vo man steel ka sequel hai . usamem bahuta meaningless actions haim aura khasa kucha nahim , hailo. kya apane philma dekhi kaise apane draigana ko praziksita karane ke lie? yaha bahuta pyara tha! hello . kya tumane vaha movie dekhi train dragon ? vo itani cute thi ! ha, mujhe nahim pata tha ki isamem itane sare loga ha , mujhe nahim pata itane sare loga hai usamem mujhe pata hai ki kalakara mahana haim! maim jerarda batalara ka eka bar3a prazamsaka hu know ! cast bar3hiya hai ! mem gerard butler ka bahuta bar3a fan ho vaha vastava mem accha hai. krega phargyusana hameza eka hamsi ke lie accha hai. vaha kaphi accha hai . craig ferguson bhi hamsane ke lie hameza accha hai ha. halamki philma puri taraha se majedara aura khela nahim thi. yaha eka taraha ki dramedi thi jisamem thor3i si gambhirata thi. ham . movie puri hasi majaka nahim thi . dramedy type ki thi thor3a seriousness tha usamem . kya apa janate ki amerika pherera avajom mem se eka tha? kya tumhem pata hai america ferrera ne voice di hai maimne nahim kiya. vaha estrida khelati hai, hai na? mujhe nahim pata tha . usane astrid play kiya na , right ? ha. vaha eka aura chatra hai. ham , vaha bhi eka student hai 3di enimezana zirsa payadana tha vaha 3 animation bilkula top notch tha maim sahamata hu. drimavarksa enimezana hameza apane khela ke zirsa para hai. maim agree karata . dreams animation hameza khela mem sabase upara hai . alocaka bhi isa bata se sahamata haim sabhi critics lagata hai agree karate haim . vaha drzya jaham hicaki draigana ko goli marati hai vaha thor3a dukhada hai vaha scene jaham hiccup dragon ko shoot karata hai , sad hai halamki yaha jane deta hai. lekina vaha use jane deta hai ha. hicaki ke aviskara hameza galata ho rahe haim. ham . hiccup ke invention hameza kharaba hote rahate haim . maim sirpha soca raha tha ki vaha kaphi smarta halamki, cijom ke satha raha hai 15 ho raha hai. maim soca raha tha vo vaise kaphi smart haim , 15 sala ka hone bavajuda itana saba banate haim maim sahamata hu. bahuta kalpanazila. agree . bhuta imaginative . mujhe yaha kahana hoga, halamki. kucha nama mujhe hamsate haim. hikapa, stoika da vasta, gabara vaise mujhe bolana par3ega . kucha nama suna ke hasi ajati hai . hiccup , stoick vast , gobber . mujhe pata hai ki bahuta maz2edara haim. hiccup eka mahana upanama halamki hai. mujhe pata hai bahuta funny hai . vaise hiccup bahuta bar3hiya nickname hai . kya apaka vivarana basa dura cala gaya? mera kiya. kya tumhare description cala gaya ? mera gaya . nahim, maim eka dhimi gati se par3hane vala hu nope , maim vaise slow reader hu . koi cimta nahim. koi cimta nahim apa eka pumcha pamkha ke bare mem thor3a nahim par3ha sakate haim. yaha thor3a tuthalesa hai jo phata gaya hai. kya tuma kaudala fin ke bare mem thor3a par3ha nahim sakate , yaha thor3a toothless tore maim yaha nahim dekha sakate haim, lekina mujhe yada hai. gariba toothless. maim dekha nahim sakatalekina mujhe yada hai . becare toothless mujhe ise gugala karana hoga mujhe vastava mem yaha philma bahuta pasamda hai 98 yaha janana accha hai ki mujhe eka philma pasamda hai jo dusarom ko bhi pasamda hai maimne yaha google mem paya.mujhe yaha moiva vastava mem pasamda hai , 98 yaha achi hai mujhe pasamda hai dusarom ka pata nahim ha. yaha vastava mem eka ucca retimga hai. yaha amta mem eka mahana samamjasyapurna samdeza hai jo preranadayaka hai ha . yaha vastava mem haih rating haim.amta mem bahuta accha inspiring samdeza hai hama age bar3hana cahie. stoick jahaja ke lie toothless pattiya aura megadraigana se lar3ane ke lie cala jata hai. maim eka taraha se mahasusa kiya hai ki yaha eka purana trope tha, lekina abhi bhi eka chote se kama karata hai. rikom zayada hama dekhane jae toothless mamga dragon se lara . mujhe laga yaha yaka old trope lekina yaha thor3a kama kara gaya mujhe lagata hai ki hamem yada rakhana hoga ki yaha baccom ke lie hai. lar3ai ke drzya vastava mem acchi taraha se kie gae haim. hamem yada rakhana caiye ki yaha baccom ke lie hai.fight seen bahuta acche apa sahi haim. pahala alocaka kahata hai ki ksetra ki lar3ai bahuta adhika hai, lekina imanadari se maim unhem pyara karata tha. maim eka bar3a adami hu lekina abhi bhi dila mem eka bacca hu. tuma sahi , pahale critic ne kaha lar3ai jarurata se jayada , lekina mujhe ye pasana ai.maim bar3a adami ho lekina mera dila bacce ka hai eriyala sri aerial sorry maim sahamata hu alocakom ko apane bhitara ke bacce ko yada rakhane ki jarurata hai maim sahamata hu , critic ko apane andara ke bacce ko yada rakhana cahie mujhe pata tha ki apaka kya matalaba tha mujhe janata tumhara matalaba pata tha . vartalapa samapta karem batana upara aya. eka mahana dopahara hai! khatma vartalapa button aya ... apaka dopahara accha bite ! tuma bhi. apa bhi hailo namaste namaskara hai nakala khela eka mahana philma hai imitation game bahuta aci movie hai are! yaha kaise ja raha hai? hai kya hala cala haim ? tumhem ayarana maina kaisa laga? iron man ko kaise pasamda aya ? hailo! mujhe philma pasamda hai hai .. mujhe isa movie ko pasamda haim kya apako yaha pasamda aya? kya apako mujhe bhi laga ki yaha maz2edara tha ha thor3a fun bhi haim yara apaka pasamdida caritra kya tha? tumhare favorite character kauna tha ? bezaka yaha toni hai nizcita rupa se vaha tony hai vaha harane ke lie muzkila hai maim svikara karana cahie. use harana muzkila hai maim yaha manata hum . apaka pasamdida caritra kauna sa tha ? tumhare favorite character kauna tha ? zayada toni bhi vaha mujhe apane mrta hasya ke satha kraika karata hai probably tony bhi bahuta accha hai usane mujhe apani deadpan hamara se crack kara diya vastava mem mujhe lagata hai ki yaha hasya hai jo philma ko kama karane mem madada karata hai mujhe actually lagata hai ki vaha humor hi tha jisa se movie ko work karane mem help mili ha vaha bahuta accha hasya hai aura asani ke satha karya karata hai ha usake pasa bahuta accha humor hai aura vaha bahuta aise se work karata hai hasya ke alava, apako philma ka kauna sa tatva pasamda aya? humor ke alava , tuma movie ka kauna sa element prefer karoge ? ekzana sikvemsa. mujhe tinom bhagom mem se dusari philma pasamda hai action sequences , mujhe tino parts mem se second movie pasamda ai pahali philma eka vrttacitrayuddha ki taraha adhika dikhati hai pahali movie bahuta taka documentary war jaisi pratita hui ha, karravai anukrama kaphi acche haim. ur3ane suta pyara! ham , action sequence kaphi ache haim . love ur3ane vala suit . sahi hai. lekina yaha prsthabhumi kahani sthapita karane ke lie eka accha tarika tha. sahi . para yaha pichali story establish karane ka accha tarika tha dusara bhaga karravai mem sabhi sportsa karom ke satha mera pasamdida hai, apagreda suta dusara part mere pasamdida haim jisamem sports cars action mem hai , upgraded suit hai ha ham mujhe pata hai! una sabhi camakadara khilaune. mujhe pata hai ! saba camakane vale khilaunom ke bare mem . ama taura para, maim jayadatara , mem maim usa taraha ke gaijetsa para bar3a nahim hu, lekina vastava mem yaha kama karate haim. maim usa taraha ke gadgets para utana bar3a nahim ho , para yaha saca mem kama karata hai . mujhe lagata hai ki yaha saumdaryazastra ki taraha hai ke lie cala gaya hai ki mere lie kama karata hai. mujhe lagata hai jo mere lie kama karate haim vaha aesthetics ki taraha hai apa eka aura bhaga ki ummida kara rahe haim? kya tumhem lagata hai dusara part aye ga ? anukrama parinama zayada. unhomne una philmom se itana paisa kamaya, kyom rukemge? zayada . unhomne una movies se kaphi paise bana lie , kyom rukemge ? mujhe lagata hai ki una philmom ke satha eka araba dalara kamaya mujhe lagata hai unhomne una movies se bisa billion dollars bana lie ha, ha. ham . apa gwyneth paltrow ke satha cher3akhani pyara upa kahani ke bare mem kya socate haim? tuma gwyneth paltrow ke satha flirt love saba story kaha kya socati ho ? imanadari se mujhe yada nahim hai ki eka .. mujhe yada dilaem ki yaha vastava mem kaha hua saca mem mujhe vaha yada nahim .. mujhe yada karavao ye kaha hui thi mujhe lagata hai ki amta ki ora. maimne soca ki yaha anavazyaka tha. maim saceti ho amta ki tarapha . mujhe lagata hai yaha jaruri nahim . lekina apa zuru se hi prema kahani ko dekha sakate haim lekina tuma usa prema kahani ko dekha sakate ho jo zuru se zuru hui . mujhe yaha kastaprada lagata hai jaba mahasusa karate haim ki unhem hara cija mem prema kahaniyam jor3ani hoti haim jaba unako lagata hai ki unhem hara cija mem prema kahani dala deni caiye taba mujhe cir3ha hoti hai . lekina usaka caritra abhi bhi cher3akhani ke alava kama karata hai para usaka caritra flirting ke bada bhi calega . dekhate haim ki kyom maim kevala yuddha bata yada hai dekho isalie mujhe sirfa lar3ai kai cijem yada hai mujhe pata hai yaha dekhane ke lie adhika majedara hai, adhika karravaiunmukha. mujhe pata hai actionoriented dekhane mem jyada maz2a ata hai philmom mem praudyogiki ke bare mem kya kya apako yaha pasamda hai ki ise kaise prastuta kiya jata hai? movies ki technology ke bare mem kya kya tumhem pasamda hai jisa taraha se vaha present kiye jate haim ? mujhe usake dila mem ilektro maigneta bahuta pasamda tha mujhe usake dila pe lagi electro magnet se pyara tha oha vaise, mujhe gambhira jhagar3om mem usaka ravaiya pasamda hai, samgita ke satha hasya oh vaise bhi , mujhe pasamda hai usaka attitude serious fights mem , humor music ke satha mujhe pata hai! vaha supara hiro philmom ke lie sabase accha abhinetaom mem se eka hai kyomki vaha khuda ko bahuta gambhirata se nahim leta hai. mujhe pata hai , vaha super hero movies mem sabase accha actor hai kyomki vaha apane apa ko seriously nahim lita . aba jana hai apa ke satha bata karane ke lie maz2a! gotta go tumase bata karane mem maz2a aya ! hailo hello haya, maim sirpha eka philma dekhi hai , maimne eka movie dekhi oha kauna si filma? oh kaunasi movie ? limdase lohana abhinita mina garlsa mean girls jisamem lindsay lohan star karati hai kya yaha accha tha? kya vaha acchi thi ? khaira, maim kisi karana ke lie hai skula philmem pyara karata hu. lekina yaha asadharana tha. well kucha reason ke lie mujhe high school movies acchi lagati hai . yaha exceptional thi . yaha eka kamedi thi? kya vaha eka comedy thi ? kya isane koi puraskara jita? kya usane koi awards jite ? ha. hasyaspada. yaha tina pheya dvara likha gaya tha, sara pelina ke lie galata nahim kiya jana cahie. ham . hilarious . tina fey ne likha hai sarah palina ke lie mistake na karana oha mujhe kamediz2a bahuta pasamda haim, usa filma mem aura kauna tha? oh mujhe comedies bahuta pasamda hai aura kauna tha usa movie mem ? maim kisi aura ko nahim pahacana. limdase hameza khabarom mem hai, maim use janata hu. mujhe aura koi pahacana mem nahim aya . lindsay hameza news mem rahati hai , vaha mujhe pata hai ha vaha bahuta sari acchi philmom mem hai ha vo kaphi achi movies mem hai mujhe puraskarom ke bare mem pata nahim hai, lekina maimne par3ha hai ki alocakom ne ise pyara kiya awards ka pata nahim , maim par3ha hai ki critics ko kaphi pasamda ai . accha, maim dekhane ke lie eka acchi philma ki talaza mem hu, kya apa isa eka ki siphariza karate haim? nice , maim eka acchi movie dhumdha raha hu dekhane ke lie , kya tuma isa recommend karoge ? ha, lekina vaha bhi vastavika jivana ki cijom ke lie prasiddha hai ... jamgali niji jivana. lagata hai jaise vaha potus eka dina ho jaega ha vaha real life ke lie bhi famous hai , wild personal life . lagata hai vaha eka dina potasa banegi . maim isaki siphariza karuga eka kizora philma hone ke alava, yaha eka mahana vartalapa philma hai maim recommend karumga . tina movie hone ke satha satha bahuta achi conversational movie hai . vaha anya sabhi yuva abhinetriyom ki taraha hi lagati hai vaha sabhi young actress type ki lagati hai kya yaha baccom ke satha dekhane ke lie upayukta hai kya apako lagata hai? kya tumhem lagata hai ye movie baccom ke satha dekhane ke lie thika hai ? ya kya apako lagata hai ki yaha eka tarikha rata philma ke lie behatara hoga ya phira yaha date night movie ke hisaba se better hai ? vaha kucha kali kamedi zamila hai. eka bimdu para, eka bura lar3akiyom mem se eka eka basa dvara mara jata hai. parivara eka ki tulana mem adhika tarikha rata. thor3i dark comedy involved hai . eka point mem mean girls mem se eka ko basa toka deti hai . family night se jyada date night ke lie hai . oha yaha dardanaka lagata hai oh , jo traumatic lagata hai vaha kisi bhi daravane bhagom rahe haim? kya koi scary parts hisse haim ? maim eka kula wuss hu meha total weak hai puraskarom ke sambamdha mem, ise ratana tamatara dvara zirsa 50 kizora kamedi mem se eka ke rupa mem sucibaddha kiya gaya hai puraskaaron ke sambamdha mem , isa top 50 tina comedies mem se eka ke rupa mem rotten tomatoes dvara sucibaddha kiya gaya hai . koi daravane bhagom. cimta mata karo. koi daravana hissa nahim . cimta mata karo vaha yaha eka accha samaya hona cahie vaha yaha eka accha samaya hona cahie vaha kucha aura hai ki maim pata hona cahie hai? kiya aura kucha hai jo mujhe janana cahie ? maim ghrnita hasya ka prazamsaka nahim hu maim zakla hasya ka prazamsaka nahim hu ha, yaha zaili para eka buddhimana le raha hai. aisa lagata hai ki yaha bhi majaka kara raha hai ... nrtya samaroha ke satha samapta hota hai ... halamki kairi ephaai ki taraha nahim, cumki ur eka svavarnita wuss. ham , isake intelligent genre para hai . thor3a lagata hai ki yaha bhi majedara hai ... prom ke satha samapta hota hai ... halamki carrie phi taraha nahim , kyomki aura eka varnita weak hai . nahim, koi ghrnita hasya nahim nahim , koi zakla hasya nahim . yaha kya dilacaspa hai. yaha eka gairakalpanika pustaka para adharita tha kya interesting hai ki vaha eka nofiction book para based hai . oha mujhe kitabom para adharita philmem bahuta pasamda haim oh mujhe books para based movie pasamda hai yaha eka pustaka para adharita tha jisane hai skula mem samajika girohom ka adhyayana kiya aura lar3akiyom para unake manovaijjanika prabhava tina phe ne ise liya aura ise eka kamedi mem badala diya bahuta anokha yaha eka book para based hai jisamem high school mem girls ke upara psychological effect para study ki hai isalie tina ne le liya aura comedy bana di bhuta hi unique hai dilacaspa lagata hai dilacaspa laga rahi hai hailo. namaste haya, mujhe lagata hai ki apa lala laimda dekhana cahie. yaha eka adbhuta philma ki taraha lagata hai haya , mujhe lagata hai ki apako lala paine dekhana cahie . aisa lagata hai ki yaha eka adbhuta films hai philma mem kauna abhinaya karata hai? movie mem kauna star hai rayana goslimga, emma stona, aura jana lijemda ryan gosling , emma stone , aura john legend mujhe rayana goslimga pasamda hai vaha eka accha abhineta hai, lekina maimne suna hai ki yaha eka samgita tha kya yaha sahi hai? mujhe ryan gosling pasamda hai . vo accha actor hai , lekina maimne suna hai ki vaha musical tha . kya yaha sahi hai ? ha, yaha eka samgitamaya romamtika kamedi hai! isamem una sabhi cijom ka sabase accha hissa hai jo apako accha mahasusa karati haim! romamsa, aura kamedi ham , vaha musical romantic comedy hai . isamem vaha saba kucha hai jo apa ko accha mahasusa karaega , romance aura comedy . maim eka samgita mem rayana goslimga ki kalpana nahim kara sakata, lekina mujhe lagata hai ki yaha kama kara sakata hai mem ryan gosling ko musical mem imagine nahim kara sakata , lekina zayada yaha calega philma kaha ghatita hoti hai? movie kaha bani hai vaha jaiz2a piyanovadaka ke rupa mem khelata hai, aura use emma stona se pyara ho jata hai yaha lasa emjilsa mem hota hai vaha jazz pianist bana hai aura usako emma stone se mohabbata hojati hai . ye los angeles mem hota hai kya emma stona bhi eka kalakara ki bhumika nibha rahi hai? kya emma stone bhi artist play kara rahi hai ? vaha isa philma mem eka mahatvakamksi abhinetri haim donom apane sapanom ka picha kara rahe haim vaha film mem aspiring actress haim , donom apane khvaba pursue kara rahe haim jana lijemda kya bhumika nibhate haim? john legend kaunasa part play kara raha hai ? mujhe yakina nahim hai ki vaha kisa hisse ka bhugatana karata hai pahale bhaga mem rayana goslimga eka parti mem hai aura vaha ran far away ka eka kavara khelata hai, use lagata hai ki gita eka gambhira samgitakara ke lie eka apamana hai mujhe yada nahim ki vaha kya part mem pe kara hoga . pahale part mem ryan gosling party mem aura ran ko play kara rahe , lagata tha ki vaha song kisi serious musician ko insult kara rahe haim philma ki samaya avadhi kya hai? kya yaha eka adhunika kahani hai? kisa time period ka movie hai yara ? modern story haim kya ? ha mujhe lagata hai ki yaha adhunika samaya ki avadhi hai ham yara ye modern time period ki hoga kya apane philma dekhi hai? kya tu isa movie ko dekha kya ? nahim maim ise abhi taka nahim dekha hai, maim halamki karana cahate haim. maim janana cahate haim agara eka satha rahate haim ya apane rizte ke satha eka samgharsa hai nahim yara , basa soca raha hum ki dekhem . mujhe yaha pata calana hai ki agara vaha donom mila jate ya apasa mem struggle karate unaka relationship rizte kathina hote haim mujhe azcarya hai ki donom patra apane rizte ko kaise sambhalate haim relationship tough hai yara . mem aacharya huva ki vo donom kaise yaha handle karate emma jo miya ki bhumika nibhati hai, apane svayam ke eka mahila nataka likhati hai yaha dilacaspa lagata hai! rayana jo sebestiyana ki bhumika nibhate haim eka klaba mem niyamita rupa se pradarzana kara rahe haim aura eka satha ja rahe haim mujhe lagata hai ki eka majedara jor3e ki taraha laga rahe haim emma jo maim ka role play kiya vaha apani apa hi yaka women ko play kiya . vaha bar3a interesting hai ! ryan jo sebastian ka role play kiya vaha regularly yaka club mem perform kara rahe aura donom move kiya . mujhe lagata haim ki donom fun couple haim . kya apa janate haim ki yaha nataka kisa bare mem hai? apa ko pata haim ki yaha play kaunasa bare mem haim ? nahim, dukha ki bata hai ki mujhe nahim pata ki yaha kisa bare mem hai mujhe pata hai ki sebestiyana ko apane baimda mem bajae jane vale samgita ka anamda nahim milata hai nahim yara , sadly mujhe isake bare mem kucha pata nahim . lekina yaha pata ki sebastian ko usaka music baimda ka play bilkula pasamda nahim aya kya bahuta sare nrtya bhi haim? kya kahim dancing bhi haim kya ? mujhe usa para yakina nahim hai, lekina mujhe lagata hai ki vaha hai. aisa lagata hai ki yaha samgita se bhara hua hai! mujhe eka accha samgita pasamda hai maim usa para sure nahim hu , mujhe lagata hai ki vamha hai . pratita hota hai jaise yaha music se bhara hua hai ! mujhe good musical se pyara hai maim bhi karata hu, agara yaha acchi taraha se kiya jata hai maim bhi karata hu , ise acche se kiya jae . kya emma stona bhi gati hai? kya emma stone bhi accha simha kara sakati hai ? jaba unake baimda ka pahala daura hota hai misa aura sebestiyana mem jhagar3a ho jata hai! vaha socata hai ki vaha cahati hai ki vaha asaphala ho jaba unake baimda ka first tour tha , misa aura sebastian argument mem par3a gae ! use lagata hai ki vaha use unsuccessful karana cahati hai . yaha rizte ke lie accha samketa nahim hai. yaha relanship ke lie acchi bode nahim hai . mujhe lagata hai ki vaha sirpha eka mahatvakamksi abhinetri hai, eka gayaka nahim hai vaha apane pahale nataka ko yada karati hai jaham koi nahim ata hai, aura vaha thietara ke paise deni par3ati hai aura nevada cali jati hai kyomki vaha bhugatana nahim kara sakati bahuta dilacaspa ho raha hai! mujhe lagata hai vaha eka aspiring actress haim , na koi singer . vo apana first play miss karati hai jamha koi dekhane vala nahim hoga tha , aura vaha theater ki money ko owes karake nevada cali jati hai kyomki vaha pe nahim kara sakati . yaha bar3a interesting ho gaya . kya vaha usake satha nevada jata hai? kya vaha usake satha nevada gaya ? nahim, vaha pagala hai aura usake nataka ko yada karane ke lie use mapha nahim kara rahi hai usaka pahala nataka aisa lagata hai jaise yaha eka viphalata thi , vaha meda thi aura usane use play ko miss karane ke lie forgive nahim kiya . usaka first play aisa laga jaise vaha bust ho gaya ho . aisa lagata hai. nataka likhana muzkila hona cahie. aisa lagata hai ki usane ise muzkila se liya. aisa lagata hai ki vaha accha hai . play writing difficult hoga . aisa lagata hai usane use hard liya hai . jana lijemda kitha ki bhumika nibhata hai, vaha eka baimda sadasya hai mujhe yakina hai ki vaha eka mahana baimka sadasya hai! john legend ne kita ka role play kiya , vaha eka baimda member haim . mem bet karata hum ki vaha eka great bank member haim . mujhe yakina hai ki tuma sahi ho. maim bet laga sakata huim ki tuma sahi ho . mujhe yakina hai ki use nataka likhane aura nataka ko kaise nispadita karane aura ise bar3hava dene ke lie paryapta anubhava nahim tha maim sure huim ki use enough experience nahim hai play likhane ka aura use execute aura promote karane ka . khaira, yaha eka dilacaspa philma ki taraha lagata hai. sabhi janakari ke lie dhanyavada. khaira , yaha eka interesting movie lagati hai . thanks sabhi information ke lie . mujhe aza hai ki apa ise dekhemge maim yaha dekhana cahata hum ki philma ke daurana rizta kaise calata hai maim hope karata huim ki tuma isase dekhoge . mem dekhana cahata huim ki relationship kaise calata hai film mem . bahuta accha lagata hai. bahuta bar3hiya lagata hai . inception ko rotten tomatoes para 86 ki retimga di gai thi inception ko 86 ka rotten tomatoes rating given hai . maim liyonardo dikaipriyo ko isake sathasatha josepha gardanalevita, elena peja aura tama hardi ke rupa mem dekhata hum maim dekha leonardo dicaprio isamem starred well joseph gordonlevitt , ellen page aura tom hardy . 86 eka ucita retimga hai mujhe laga ki yaha philma utkrsta thi lekina kucha hada taka madira thi maim dekha sakata tha ki yaha hara kisi ke caya ka kapa kyom nahim hai apa inasepzana ko kya retimga demge? 86 fair rating hai . mujhe laga ki yaha movie excellent somewhat heady he.mem dekha sakata hu ki kyom yaha everyone kaha cup tea he.tuma inception ko kya rating dete ? maim sahamata hu. 86 ucita lagata hai. maim agree hu . 86 fair lagati hai . isa philma mem kucha dilacaspa patra apa kisa caritra se sabase adhika sambamdhita the? movie mem kucha interesting character the.kisa character se tuma sabase adhika relate karati ho ? liyonardo dikaipriyo doma ki bhumika mem sammohaka da inasepzana dikaipriyo ke lie eka darji phita bhumika ki taraha lagata hai maimne unake pradarzana ka anamda liya lekina paya ki kathanaka itana aviskarazila tha ki mujhe kisi bhi caritra se sidhe sambamdhita hone mem kathinai hui yaha vastavikata se bahuta alaga laga raha tha leonardo dicaprio , dom ke role mem compelling tha.the inception ka role lagata hai ki dicaprio ke lie tailor fit role tha.mene usaka performance enjoy kiya mujhe laga ki role itana inventive tha ki kisa bhi character se directly relate karana mere lie hard hai . kya isa filma ne apako apane vicarom ki utpatti para vicara karane ke lie prerita kiya? kya isa movie ne tumhem tumhari soca ke bare mem socane pe majabura kiya ? khaira, yaha dilacaspa tha, kama se kama kahane ke lie. kisi anya vyakti ke avacetana mem kucha lagane ke vicara ne mujhe nizcita rupa se socane para majabura kiya. well , kama bolana interesting tha . kisi dusare ke subconscious mem kucha plant karane ke idea ne mujhe sure kara diya . yaha sumdara tha vaham bahara. bahara bahuta sumdara hai . kya apako vaijjanika philmem pasamda haim? kya tumhem scientific movies haim ? maim unhem pyara karata hu. jitana adhika bahara utana hi behatara. unase pyara ho . bahara bahuta better hai . kya apane philma mem sapanom ke paridrzyom ki jatilata para dhyana diya? mujhe laga ki yaha bahuta aviskarazila tha kya tumane movie mem dreamscapes ki complexity ko notice kiya ? mujhe laga yaha bahuta inventive hai . mujhe kucha vivaranom ko yada karane mem kathinai ho rahi hai yaha vizvasa karana muzkila hai ki yaha philma lagabhaga 10 sala purani hai! mujhe yada hai ki teji se adhika jatila ho rahe aura sapane dekhate jaise gahare gae mujhe kucha specific yada nahim rahi hai . yaham believe karana muzkila hai ki yaham movie 10 sala purani hai ! mujhe yada raha hai ki yaham dina ba dina complex dream like ho rahi hai . kya apane dekha ki pratyeka sapane mem eka kika tha? kya tune notice kiya ki hara eka dream mem eka kick hai maimne kiya, mujhe yaha pasamda aya! yaha eka sapane dekhane vale ruba goldabarga ki taraha tha maimne kiya , yaha mujhe pasamda hai ! yaha dremi rube goldberg contraption ki taraha hai . kya apa apane apa ko isi taraha ke paridrzya mem kalpana kara sakate haim? unake pasa ekadusare ke lie bahuta adhika vizvasa hona cahie tha yadi kucha galata ho gaya limbo mem samapta ho sakate kya tuma apane apa ko scenario mem imagine kara sakate ho ? unamem bahuta jyada trust hona cahie . yadi kucha bhi wrong hota hai vaha limalabaya mem khatma ho sakata hai maim isaki kalpana nahim kara sakata. bahuta jokhima bhara lagata hai. vizesa rupa se agara sapane dekhane vala sedative ka prabhava khatma hone se pahale sapane mem mara jata hai. maim imagine bhi nahim sakata . vo bar3i risky sound karata . e vaha dreamer apana dream mem hi mara jata usaka sedative wear karane ke pahale hi yadi sapane dekhane vala mara jata hai aura apa limbo mem samapta ho jate haim, apako kya lagata hai ki yaha kaha hai? sabhi nikalane vale usa cetana ke bhitara raha rahe haim, unake satha kya hoga? kyomki agara vaha mara jata hai, vaha cetana astitva mem nahim rahegi agara dreamer mara gaya limbo mem end hote . kaise aise kara sakate ? sabhi extractors isi consciousness mem hi ji rahe haim . kya yaba saba bana bahayemge ? accha savala, aura bahuta socane vala philma mem basa limbo mem cale gae lekina mujhe lagata hai ki avacetana sapanom ko nae paridrzya mem phita hone ke lie samayojita karana hoga yaha daravana hoga ki apa eka sapane mem haim ki yaha bhula jane ki sambhavana hai kya apako lagata hai ki yaha sambhavita jhataka ke layaka hoga? ache question kaphi provoking thought haim . isa movie mem vo limbo ke lie gae haim kyom ki maim subconscious dream para isa scenario ko nahim mila pata . bahuta scary dream haim . kya apa ko isa potential setback ke bare mem kya hala cala haim mujhe lagata hai ki yaha sambhavana eka jhatake se bahuta adhika hai maimne ise isa artha mem liya ki sabhi niskarsanakartaom ke sathasatha visaya hameza ke lie phamsa jaemge isa taraha se yaha bahuta adhika jokhima bhara lagata hai laksya kisi ke dimaga mem eka vicara lagana hai bina unake mahasusa kie, lagabhaga mana niyamtrana ki taraha mujhe lagata hai ki yaha mere lie bahuta asana hoga, aura kama jokhima bhara, kisi ke satha baithane aura batacita karane ke lie halamki, yaha bilkula bhi vidhvamsaka nahim hai mujhe lagata haim ki isa setback thor3a jyada haim . mujhe lagata haim ki sabhi extractors ko isa subject ko trapped kie gae haim . isa taraha maim yaha jyada risky najara raha haim . usaka aim ka plant koi dusari ka idea hoga jo koi mind control kiya haim . maim soca raha hum ki vaha jyada easier ho ta aura risky bhi kama hota aura negotiate bhi kara sakate . magara saba koi subversive nahim hoti acchi bata hai. tuma kya socate ho ki mala ke satha kya hua? ache point haim . apa usa mela ko kya huva ? mala ka samgharsa isa philma ke lie mahatvapurna hai sadyamtra ki sabhi paratom ke lie hamare pasa laksya ke sapanom mem gota lagana hai, mala ke karyom ne hamare dimaga mem yaha vicara lagaya hai ki upara bhi kai paratem ho sakati haim kya vastavikata hamane isa philma ko vastavikata mem zuru kiya? apa kya socate haim? mala ka conflick isa film mem pivotal haim . sabhi intrigue ko isa dream ka target diving hote haim , mals ka action plant ka idea bar3i layers haim .. reality mem isa film thoda jyada hi reality ho gaya . kya apa kya socate haim ? vastavikata jaisa ki hama janate haim ki yaha kathina ho sakata hai yadi eka vaikalpika vastavikata upalabdha hoti hai jo adhika sukhada hoti hai maim dekha sakata hum ki mala kaha vizvasa karana cahega ki yaha vastavika vastavikata thi sapanom ko behada vistrta aura vizvasaniya hona hoga taki vaha azvasta ho sake cumki mala ne vastava mem jagane ka prayasa karane ke lie atmahatya kara li, maim manata hum ki prarambhika vastavikata vastavika thi kya apako lagata hai ki koba ko mala ki mrtyu ke lie hatya ke aropom ka samana karana cahie? hakikata mem jina thor3a kazta hm . agara koi alternate reality haim maja ata , mujhe usa mala ko reality mem believe hi nahim hota . usaka dream bar3i detailed aura believable thi ki koi convinced ho sakata . agara mala suicide karane ka dream ata jaba uthane se , maim reality para believe karati . kya cobb ko , mala ka murder charges lagane ka phaisala thika tha ? bilkula nahim, darzakom ko asali saccai pata hai bilkula nahim yara , audience ko saca pata hota hai maim isa bata se sahamata hu maim bhi agree karuga yaha eka acchi bata hai ariadne phizara jagane ke lie kika setaapa tha. ye sabhi bata haim ki ariadne ko usa fisher ne accha kick setup kiya jaba wake hoti para yaha acchi bata hai ki phamsa nahim gae eka marane vale matapita ki yadem bahuta majabuta homgi kya isa taraha ki eka nai yada apako apana jivana badalane ke lie majabura karegi? yaha acchi bata hai ki pakar3e nahim gae . marate hue parents ki memories bohota strong hoti hai . kya aisi eka nai memory tumhem apani life change karane para majabura karegi ? mujhe lagata hai ki yaha hoga. maim apane marane vale matapita ke anurodhom ka sammana karana cahate haim. apa ke bare mem kya? mujhe lagata hai hai . mem apane marate hue parents ki iccha z2arura puri karuga . tuma ? maim bhi. kya apa hameza ke lie eka sapane mem rahemge agara yaha vaha vastavikata thi jise apa pyara karate the? maim bhi . kya tuma hameza ke lie eka dream mem rahoge agara tumhem reality pasamda ho ? yaha nizcita rupa se akarsaka hoga! yaha janana kitana ajiba hoga ki apa eka sapane mem haim phira bhi apa bur3he ho rahe haim, eka pura jivana ji rahe haim? jagane para, apa sapane mem bahuta chote homge kya apako lagata hai ki yaha vizvasa karana adhika kathina bana dega ki yaha vastavika vastavikata hai? bohota tempting hoga vaha . tumhem kaisa lagega yaha jana ke ki bhale hi tuma eka dream mem ho para phira bhi tuma age kara rahe aura eka life ji rahe ? jaba jagoge tuma bohota young hogi dream mem . tumhem lagata hai yaha yakina karana muzkila hoga , actual reality ? khaira, yaha nirbhara karata hai maim abhi bur3ha ho raha hum lekina mujhe vizvasa hai ki yaha vastavikata hai maim nizcita rupa se marane ke lie khuza rahumga, lekina phira eka yuva vyakti ko jagane ke lie! lekina mujhe vizvasa karane mem koi kathinai nahim hai ki yaha vastavikata hai kyomki maim abhi koi behatara nahim janata agara mujhe pata tha ki yaha eka sapana tha mujhe yaham rahane mem khuzi hogi kyomki mujhe apane agale jivana se pahale eka pura atirikta jivana jina hoga apa kya karemge? vaise , depends . mem abhi bur3ha ho raha aura mujhe lagata hai yaha reality hai . mujhe vaise ye sahi mem accha lagega agara maim maru aura phira se jimda jaba hu taba young ho jau ! vaise mujhe yaha manane mem koi parezani nahim ki yaha saccai hai kyuki mujhe isase better kucha pata nahim hai . agara yaha eka sapana hai maim yaha rahana cacumga kyoki jaba maim jaguga mujhe eka extra life jine ko milegi . tuma kya socate ho ? imanadari se, mujhe yakina nahim hai lekina mujhe lagata hai ki yaha mere dimaga ko mujha para cala calane ke lie bana dega ruko, maimne sirpha apana jivana jiya maim aba eka alaga kaise ho sakata hum? yaha nizcita rupa se samajhane ke lie muzkila hoga mujhe pata nahim , para mujhe ye z2arura lagata hai ki mera mind itana bar3a dhokha nahim karega mere satha . maimne eka jivana jiya . eka aura kaise ji sakata maim ? bohota parezani hogi yakina karane mem apa spinimga tapa totema ke bare mem kya socate haim? tuma kya socate ho spinning top totem ke bare mem ? maimne soca ki yaha ekadama sahi sinemai upakarana tha ghumane se bahuta adhika pratyaza paida hoti hai ki age kya hoga kya yaha gira jaega, hai na? apako apani sita ke kinare para dalata hai mujhe lagata hai vaha eka perfect cinematic device hai . jo spinning hai vo itana excitement create karati ki aba next kya hoga . kya hoga agara saba bigar3a gaya ? bohota hi jyada thrill . apako kya lagata hai ki apake pasa kisa taraha ka totema hoga? tuma kisa type ka totem pasamda karoge ? mujhe lagata hai ki eka atha bala romamcaka hoga aura pratyaza paida karega mujhe lagata hai eight ball accha hoga aura anticipation create karega kya apane mula taya stori dekhi hai? kya tumane original toy story dekhi hai ? maimne tinom taya stori philmem dekhi haim maimne tinom toy story movies dekhi haim . kya apane mula dekha hai? kya tumane original dekhi hai ? ha. mujhe vizvasa nahim ho raha hai ki pahala 1995 mem aya tha! yes . mujhe believe nahim hota ki yaha 1995 mem ai ! yaha eka samaya ho gaya hai, lekina sabhi sabhya haim. taya stori 3 hai, meri raya mem, sabase accha. yaha thor3a ho gaya , para vaha saba decent hai . toy story 3 , meri opinion mem best hai . apako ise kabhikabhi phira se dekhana cahie alu ke akara ki gur3iya ki avaja dana rikalsa ne di hai tumhem ise kabhi dubara dekhane cahie . potato shaped doll ko rickles ne voice kiya hai . mujhe pata hai. vaha hala hi mem nidhana ho gaya hai. vaha zri alu sira tha. know . vaha recently mara gaya . vaha mar . potato head hai . kya apaka koi pasamdida caritra hai? kya tumhare favorite character hai . tama haimksa jaisa ki vudi vastava mem gur3iya ke lie banata hai, vudi eka caritra ke rupa mem vizvasaniya hai tom hanks woody actually doll taka pahuca jata hai , woody character believable hai . mujhe lagata hai ki tama haimksa adbhuta tha halamki mujhe lagata hai ki tima elana bhi bahuta zreya ke hakadara haim think tom hanks wonderful haim . although mujhe lagata hai tim allen lot credit deserve karata hai . apa piksara ki philmom ke bica isa philma ko kaham raimka karate haim? pixar movie ka rank apako kya khayala haim ? kya apa janate haim ki josa vedana aura joela kohena ne kucha patakatha likhi hai? joss whedon aura joel cohen ne kucha screenplay likha haim , kya apako pata haim ? mujhe yaha pata nahim tha. josa vedana accha hai. maim joela kohena ko nahim janata. maim eka bar3a baphi prazamsaka tha. mujhe nahim pata ... joss vhedana ache haim ... mujhe joel cohen ke bare mem kucha nahim pata .. mem buffy ka bar3i fan hu alocakom ke anusara yaha ina sabhi abhinetaom ke satha hala ki smrti mem sabase acchi enimeteda philmom mem se eka hai critics ke anusara , yaha yaka best animated movies haim , ha, lekina apa isake bare mem kya socate haim? kya yaha apake pasamdida mem se eka hai? accha , apaka kya khayala haim ? apaka kya favorites ? sar3e hue tamatara para ise 100 taja retimga mili hai aura sinema skora ne ise e diya hai maim kahumga ki isaka matalaba hai ki yaha kaphi accha hai rotten tomatoes tho 100 fresh rating diya , cinema score ne ai diya , donom pretty good haim maim samajhata hu, lekina kya apane ise dekha aura apani raya banai mera matalaba hai 100 basa isaka matalaba hai ki bahuta se alocakom ne ise napasamda karane ki tulana mem adhika pasamda kiya isaka matalaba yaha nahim hai ki alocakom ne soca ki yaha sabhi samaya ke sarvazrestha mem se eka tha, apa janate haim maim samajha raha hu , lekina meri opinion se mujhe dekhana pasamda haim .. mean 100 kahim critics like karate homge , kucha dislike bhi karate homge .. maim critics ke thought ko maim nahim karata lekina mujhe best cahie isake lie eka imsana ki jarurata hai. human ko cahie sabase acche drzyom mem se eka hai jaba baz2a ko pahali bara patrom se paricita karaya jata hai yaha bahuta maz2edara hai ki vaha socata hai ki vaha eka vastavika amtariksa remjara hai best scene jaba buzz ne usa characters ko introduced kiya .. pretty funny haim aura soca raha tha ki vaha actual space ranger haim maim usa drzya ka bhi anamda leta hu maim usa scene ko enjoy kiya kya apako lagata hai ki yaha sabhi samaya ki sabase acchi piksara philma hai? apako lagata haim ki yaha pixar movies ka best film haim ? yaha uccatama retimga hona cahie. yaha highest rated haim mujhe azcarya nahim hoga agara taya stori 3 ko adhika raimka kiya gaya hai, lekina maimne jamca nahim ki hai toy story ko 3 ranked mila jo higher haim , lekina maim check nahim kiya philma mem apaka pasamdida caritra kauna sa hai? movie mem apako favorite character kauna haim ? slimki daga ya reksa slinky dog ya risa baz2a aura vudi ke bica ke rizte ke bare mem eka sarala kahani mem eka naitikata ki kahani bhi zamila hai vudi ko pratisthapita mahasusa hota hai aura jaba vaha baz2a ko khir3aki se bahara khatakhatata hai hara koi socata hai ki vaha usa karana se irsya karata hai yaha morality tale haim , jo simple story .. jaba relationship ke bata aya usa bujha aura woody ka ... woody replaced hava aura bujha ko window mem knocks kiya sabhi jealous ho rahi thi dijni varlda slimki daga se eka rolara kostara banane ja raha hai. kya apako lagata hai ki yaha bahuta accha hoga? disney world tho slinky dog , roller coaster ke satha milaya ... kya ye great feel karata ? mujhe nahim pata ki maim ise eka naitikata ki kahani kahumga, lekina age bar3ho mujhe nahim pata , lekina kucha morality story ki taraha haim dilacaspa hai. sida ke kutte ke lie eka banana cahie, skada bhi. interesting .. sid ka dog aura scud ke lie vaha yaka bana bhi sakate yaha kama kara sakata hai. hama taya stori varlda ke lie tatpara haim. jarru work karega .. hama toy story work ke lie look kara rahe haim philma ke bare mem apako aura kucha bhi mahatvapurna lagata hai? aura koi isa movie ka important apako strike aya ? maimne taya stori varlda ke bare mem nahim suna hai maim toy story world ke bare mem kucha suna nahim hu amta maz2edara hai jaba emdi ka naya upahara khilaunom ko cimtita karata hai end tho funny haim , jaba andy ko newest gift mila yaha vaha duniya hai jise dijni varlda halivuda studiyo mem bana raha hai dijnivarlda ko cara parkom mem vibhajita kiya gaya hai, jo age bhumi mem vibhajita haim disney world hollywood ka studios haim ... disney world , 4 parks se divided haim , jo unaka lamda bhi divided haim taya stori laimda eka agami duniya hai satha hi stara varsa duniya eka adbhuta rata hai toy story land tho upcoming world haim jo stars wars world ka haim .. maim dekha raha hu. accha tuma bhi! apako bhi haya ! hai philma hai yadi apa kara sakate haim mujhe pakar3o aura apako ise dekhane jana cahie! movie hai catch mi aura tumhem bilakula jakara dekhana cahie vastava mem saca mem q ka kyom? kyom yaha sar3e hue tamatara para 96 hai aura isamem tama haimksa ke sathasatha emi edamsa bhi haim isaka rotten tomatoes para score 96 hai aura isamem tom hanks ke satha maim amy adams bhi hai oha oh isaka nirdezana spilabarga ne kiya hai isa speilburg ne direct kiya hai thika hai ok yaha phraimka abagnale juniyara ka anusarana karata hai jo apane 19 vem janmadina se pahale eka payalata aura yaham taka ki eka daktara ke rupa mem prastuta logom se lakhom dalara scammed yaha frank abagnale jara ko follow karata hai , jisane usake 19th birthday se pahale logom se millions dollars conned kie , pilot aura kabhi doctor ki taraha pose karake kya apake pasa philma ke bare mem koi savala hai? kya tumhem filmed ke bare mem koi questions hai ? kya tuma abhi bhi vaha ho? kya tuma abhi bhi yamhi ho ? hailo? hello ? yaha philma 2002 ki hai yaha movie 2002 ki hai liyonardo dikaipriyo isamem hai isamem leonardo dicaprio hai kristophara vakana aura martina zina bhi isa philma mem sahayaka bhumikaom mem haim isa film mem christopher walken aura martin sheen bhi supporting roles mem haim unaka prathamika aparadha ceka dhokhadhar3i tha usaka primary crime check fraud tha kucha alocakom ne soca ki yaha thor3a lamba tha kucha critics logom ka manana tha ki yaha thor3a lamba tha kucha alocakom ne philma ko bahuta maz2edara paya kisi bhi vastavika kamedi se adhika kucha critics ne film ko bahuta funny paya . kisi bhi actual comedies ki comparison mem . yaha eka jivani philma thi yaha eka biographic film thi sinema skora ne ise e diya cinema score ne ise ai diya ! hai ! hai mahana philma hai na? great movie huh ? yaha thika hai. kucha maz2edara ksanom hai lekina yaha kaphi bhulane yogya hai yaha alright hai . isamem kucha funny moments haim para kaphi forgettable hai . kya apa vastava mem socate haim ki yaha bhulane yogya hai? really tumhem lagata hai yaha forgettable hai ? ha. mera matalaba hai ki yaha eka sabhya kalakarom mila gaya hai, lekina maim vastava mem yaha eka bara dekha hai aura maim isake bare mem eka puri bahuta yada nahim hai ham , mera matalaba isamem decent cast hai , para maimne yaha couple times dekhi hai aura maim kucha jyada isake bare mem remember nahim kara raha mujhe lagata hai ki yaha liyo ki philmom mem se eka hai ki use manacitra para dala diya mujhe lagata hai yaha eka aura liyo movie hai jo use map pe dalati hai mujhe nahim pata zayada maim sirpha paksapati hu kyomki maim unaki sabhi philmom se pyara karata hu mujhe nahim pata zayada maim basa bisa hum kyomki maim usaki movies love karata hu maim vastava mem abhinetaom ka bahuta palana nahim karata hum maim una patrom mem adhika ruci rakhata hum jinhem citrita karate haim maim actors ko kaphi jyada follow nahim karata . mem jo characters portray karate haim usamem jyada interested hu eha, kaphi ucita eh , fair enough khaira apake pasa liyonardo dikaipriyo hai vaha nayaka ki bhumika nibhata hai jo eka dhokhebaja hai aura sabhi prakara ki yadrcchika naukariyam karata hai usake pasa koi anubhava nahim hai lekina vaha sirpha eka mahana dhokhebaja hai phira apake pasa tama haimksa hai jo eka ephabiai ejemta ki bhumika nibhata hai aura vaha liyo ka pata laga raha hai tho leonardo dicaprio jo protagonist ka role play kara raha tha vo fraud nikala aura vaha sabhi ka random jobs steal kara raha tha .. usake pasa koi experience hi nahim thi .. phira tom hanks ne fbi agent ka role play kiya aura aba leo ko tracking kara raha haim ha dicaprio eka kama se kama yadagara patakatha ke satha eka sabhya kama karata hai, lekina maim vastava mem jivani philmom mem dilacaspi kabhi nahim kiya gaya hai ha discaprio tho decent job mem , jo apani script memorable bana deta , lekina biographical movies kabhi interesting nahim rahata apa vala strita ke bher3iya pasamda nahim kiya? apa ko wolf wall street ko pasamda nahim ate hogi ? kabhi nahim dekha hai ki eka, maim nahim kaha sakate haim kabhi dekha hi nahim , kucha bola nahim sakata yaha jivani tha vaha biographic haim yaha spilabarga dvara nirdezita nahim kiya gaya tha halamki yaha martina scorsese dvara nirdezita kiya gaya tha accha spielberg ne nahim directed kiya kya ? vo martin scorsese ka direction tha jaisa ki maimne kaha, maim vastava mem unamem ruci nahim hai. agara maim eka vyakti ke jivana ke bare mem sikhana cahate haim, maim vastavika anusamdhana karate haim ke bada se philmom atizayokti karate haim maimne kaha ki vaha itana bhi interesting nahim hai yara .. agara apako koi person ka life se learn karana cahie research karo aura movies ko eksagaireta karo ham, yaha saca hai lekina yaha saba manoramjana hai aura philma dekhane se apa ina logom ke bare mem sikhate haim jinhem citrita kara rahe haim aura yaha apake lie apane svayam ke zodha karane ke lie ruci paida karata hai ha saca mem yara , lekina sabhi entertainment aura film watch karane se kaphi logo sikha mila jati aura vaha apane apa ko portray karate .. lekina research karem ac rahega khaira vala strita meri ruci ke ksetra ke pasa kahim bhi nahim hai yaham taka ki agara maimne ise dekha mujhe samdeha hai ki maim age kucha bhi karumga accha wall street mera area interest nahim hai , bhi maim watch karuga .. eha eh isaki vyaktigata variyata yaha mera personal preference haim lagata hai ki apa dakyumemtri mem adhika haim? documentary ki taraha sound karata , nahim ? yaha visaya para nirbhara karata hai. janavarom ha, itihasa ha, adhunika camatkara itana nahim topic ke depend haim ... animal , history , mordern marvels ki taraha thor3a mujhe sabhi prakara ki cijem pasamda haim sabhi alagaalaga philma zailiyom se, yadem, daksa aura yaham taka ki kartuna jaise phaimili gaya aura yaham taka ki enime mujhe aise different movies genres , memories , docs aura cartoon ko pasamda haim jaise family guy aura anime bhi ditto, lekina yaha vastava mem meri ruci jagana hai. halamki maim parivara adami aura anya isi taraha ke tivi zo apattijanaka lagata hai, maim unhem plega ki taraha se bacane ditto , lekina mujhe pique mem really interest haim .. although maim family guy hu mujhe tv shows offensive hu .. aura mem plague se avoid karata apa janate haim ki vaha maz2edara hona cahie lekina eka acche tarike se vaha saba vyamgya hai yaha eka hi bata hai agara apa staimda apa kamediyana dekhate haim vaha funny ke lie haim , lekina ac satire haim .. agara apa standup comedians pasamda haim apa dekha sakate maim samajhata hum ki yaha vyamgya hai, lekina mujhe abhi bhi lagata hai ki ise bahuta dura le jate haim isalie maim ise nahim dekhata maim una logom ko visphota nahim karata jo karate haim, lekina maim basa unase bacane ki koziza karata hum mueja satire understand haim , lekina still mujhe socane par3ata .. maim nahim dekhata .. mueja people ke satha blast karana pasamda nahim lekina maim avoid karata deva caipala jaise staimda apa kamiksa aura phaimili gaya aura sautha parka jaise zo eka acchi bata haim ha gambhira visayom ka majaka banate haim lekina aja ke rone vale baccom ke samaja mem isaki avazyakata hai yaha sabhi samskrtiyom, naslom aura prsthabhumi ke logom ko eka satha eka acchi hamsi ke lie lata hai dave chappelle ki taraha standup comics aura shows ki taraha family guy aura south park bar3hiya thing haim .. vo fun serious topics ko made karate , ajakala ke crying babies ke lie yaha cahie ... isase people ko cultures race aura background donom ac ate aura ache laugh bhi karate pratyeka ko apana apane apa ko isa hita ke lie anurodhakarta hamase eka philma ke bare mem itani dera taka bata karane ki ummida kaise karata hai? kaise isa requester ko itana expect hamare pasa haim jo yaka movie ke bare mem itana lamba talk ? koi vicara nahim idea are, philma ka nama kya hai? tho movie ka nama kya haim ? hailo hello maim dastaveja par3ha raha hu, calo dekhate haim, thika hai al steel mem document par3ha raha tha , accha dekhata hu , oak real steel kya tumane ise dekha hai? kya apa dekhe ? oha mujhe yaha yada hai, maimne ise nahim dekha hai lekina yaha robotom se lar3ane ke bare mem hai ha kucha yada haim , lekina maim dekha nahim hu , yaha kucha robots ka fight ke bare mem haim kya ise acchi samiksa mili? kya usaka reviews ache haim ? dilacaspa hai, isa lekha mem, yaha amtima vakya taka robotom ka ullekha nahim karata hai interesting yara ... vo last sentence taka , robots ko nahim mention kiya kya apako yada hai ki philma mem kisane abhinaya kiya tha? apako isa movie ka starred yada haim ? volvarina abhineta. usaka nama yada nahim hai. wolverine actor , mujhe unaka nama kucha yada nahim haim hyuga jaikamaina hyu jackman ha, yaha hai! ha , isamem dakota goyo bhi haim, lekina maim use bilkula nahim janata yaha manate hue ki vaha eka mahila hai dakota gayo , lekina mujhe unake bare mem kucha nahim pata apa ina dinom namom ke satha kabhi nahim janate lekina mujhe lagata hai ki apa sahi haim! aja ka dino mem , isa nama apako pata bhi nahim calata , yaha zayada philma mem hyuga ki prema ruci thi probably , vo hugs ka love interest haim isa movie mem zayada nahim, bhumika maiksa hai maybe , nahim , usaka role max mujhe lagata hai ki philma mem hyuga ke bacce hai. mujhe lagata , isa movie mem hugaisa ka kid haim mujhe lagata hai ki hama galata mujhe lagata hamare guess wrong haim kya apa janate haim ki yaha kitana lamba hai? mujhe aba supara lambi philmom mem koi dilacaspi nahim hai apako isa movie ka long pata haim ? mujhe aise super long movies para koi interested nahim haim isamem ivemjelina lili bhi abhinaya karati haim nizcita rupa se mahila nicole evangeline lilly born august 3 , 1979 1 2 canadian actress author . ha, ki prema ruci hona cahie. looking best tumblr love quotes ? collected . quotes love best love images gathered tumblr . kya apako philma pasamda ai? tamil kathanaka ise dablyudablyui ki taraha dikhata hai fair say wwe universe struggling book nonkayfabe business world . maimne ise nahim dekha hai. halamki yaha purvavalokana mem thika laga raha tha. want get movie noticed , need eyecatching trailer . follow simple rules aisa kaise hai? like lar3ane vale robota yes jaham taka mujhe yada hai, yaha bhavisya mem hai isalie manusyom ki bajaya, robota lar3ate haim yes love lover life aura mujhe lagata hai ki hyuga robota lar3ai mem accha kiya jata hai lekina phira kucha samasyaom tha aura aba accha nahim the. change positive lekina phira eka behatara robota pate haim aura phira se acche hote haim yes purvavalokana se eka saralikrta papakarna philma ki taraha laga raha tha simplistic popcorn movie previews jaisa hai mujhe lagata hai ki wwe nahim, lekina mukkebaji, kama manusyom, sirpha robota maim socata hu vaya nahim ne , para boxing , less human , robots ha hai imanadari se yaha bevakupha lagata hai, orobably kyom maim yaha nahim dekha tha honestly vaha dumb jaisa hai , probably kyom maim dekha nahim saka zayada mere dijni bhi banaya, yaha eka baccom ki philma ho sakata hai probably disney ne bhi banaya tha , vaha kidar3i movie hai bacce ki taraha nahim lagata kidar3i jaisa sound nahim hai mujhe nahim lagata ki yaha eka paripakva philma thi, yaha baccom kizorom ke lie vipanana kiya gaya tha maim socata nahim hu ki vaha eka mature movie thi , vaha kids teen ke baju marketed ki gai thi chote bacce nahim chote bacce nahim haim eka taraha ki philma apa eka 14 varsiya le jaega ki taraha movie ki jaise apane bhi caur3a sala lie vastava mem aba jaba maim ise par3hata hum, yaha una philmom mem se eka ki taraha lagata hai jo itani bevakupha hai ki yaha bevakupha sukhada ho sakati hai fact maine par3ha tha , vaha eka movie ki taraha vaha bhi stupid enjoyable tha ha, yaha nizcita rupa se isa taraha se lagata hai. ham , yaha definitely aisa sound karata hai zayada eka acchi philma jaham sabhi para vijaya prapta karate haim zayada eka feel good movie jaham vaha saba conquer kara lete haim kya yaha kahata hai ki usa dastavez2a mem unake pasa kisa taraha ki samasyaem haim? kya document mem batata hai unhem kisa taraha ki problems hui ? jaise ki mukhya kathanaka kisa bare mem hai jaisi ki mem plot kisake bare mem hai yaha bhi aisa lagata hai, mujhe lagata hai, bhumigata lar3ai sthanom ke bare mem braida pita philma yaha vaise lagata hai , think , brad pitt ki movie underground fight venues ke bare mem ha, sivaya isake ki koi bhi braida pita caritra ki taraha pagala nahim hai ha sivae ki koi bhi brad pitt ke character ki taraha crazy nahim hai avaidha, kanuna ke drstikona se bahara kiya ja sakata hai illegal , ye view law ke bahara kiya hoga mujhe nahim lagata ki yaha avaidha tha mujhe nahim lagata yaha illegal hai zayada halamki zayada ho mujhe yada hai ki logom ki bhir3a unhem khuza kara rahi thi mujhe yada hai vaha logom ka jhumda unhem cira kara raha tha jaise ki yaha eka ethaletika cazma tha lagata haim ki yaha athletic special haim lekha mem kaha gaya hai ki aba eka chote samaya ke pramotara ke rupa mem kama karate hue, carli skraipa dhatu ko kamaamta ke lar3akom mem eka satha tukar3e karate haim, muzkila se eka bhumigata sthana se dusare mem banane ke lie paryapta kamate haim write kaha gaya haim ki aba small time promoters se work karem , charlie usa scrap metal ko low end fighters donom pieces karega , barely usaka earning aba yaka underground venue jo next pi haim ha ki samgharsa hai yup , vaha struggle haim phira eka adbhuta robota pate haim aura apana badala lete haim phira , vaha amazing robot ko find karata aura usase revenge leta vaha avaidha rupa se zuru hota hai, phira duniya mem age bar3hata hai vaha illegal se start kiya , aura world mem movesup samajha mem ata hai kucha sense haim kya apa janate haim ki kya robotom ke pasa buddhimatta hai? kya robots ko intelligence haim ? gamde tamatara 59 retimga rotten tomatoes ne 59 rating de sar3e hue tamatara ki paravaha kauna karata hai, unaki samiksaem bekara haim kauna rotten tomatoes ka karem karate , unaka reviews worthless haim kahate haim ki yaha drima varksa dvara banaya gaya tha, ki dijni kampani hai? ha dream works ne banaya , kya vaha disney company kaha haim ? usa saita para apani pasamdida philmem dekhem aura maim garamti deta hum ki apa kama skora se niraza homge mere pava movies ko agara apa dekhemge site mem maim guarantee se boluga ki apa isa lo scores ko disappointment homge mujhe lagata hai ki koi dijni ke satha pratispardha nahim , mujhe lagata haim ki yaha disney ne compete kiya hoga isi taraha ki enimeteda philmem banate haim vaha tho similar animated movies banate aisa lagata hai ki dijni hara kisi ko kharidata hai mujhe lagata disney ne sabhi ko kharidi hoga ha, eka vizala kampani haim. ham , yaha giant company haim 56 ka eka aura retimga deta hai metrika skora ? metric score neh 56 diya yaha zayada eka alaga saita para eka retimga hai yaha tho probably aura kucha site ka rating hoga maimne yaha pahale bhi kiya hai aura amataura para 3 retimga sistama pradana karate haim maim pahale bhi aise kara cuka hu , usually vaha 3 ratings dete sar3e hue tamatara, kucha aura eka sinema kucha retimga rotten tomatoes aura kucha aura cine rating dete olga phomda bhi abhinaya karati haim, kya vaha jena phomda henari phomda se sambamdhita haim? olga fonda se start hota , kya vo jane fonda henry fonda se related haim ? mujhe koi pata nahim hai mujhe kucha idea hi nahim ha eka sinema skorah e cinema score neh diya unake pasa hameza samdigdha rupa se ucca retimga hoti hai tho kabhi bhi suspiciously high ratings dete aisa lagata hai ki olga rusa mem paida hua tha, nahim, henari ya jena ki tulana mem bahuta behatara laga raha hai olga tho russia mem born huve , tho henry ya jane se better hai look homge lola lol mujhe lagata hai ki hama aba kara rahe haim, caita ke lie dhanyavada! mujhe lagata haim ki maim dhone hu aba , thanks apase chat karane se thika hai ok alavida yaha philma bhayanaka hai! yaha movie bahuta achi hai ! usa filma ka zirsaka kya tha? movie ka title kya hai ? asali ispata real steel oha, isamem kauna hai? oh , vaha kauna hai ? eka ekzana philma ki taraha lagata hai. action movie ki taraha hai . hyuga jaikamaina hugh jackman maim hyuga jaikamaina se pyara karata hu! mujhe hugh jackman pasamda hai ! ! ! yaha kisa varsa jari kiya gaya tha? kauna se year mem released hogi ? 2011 2011 kya yaha eka ekzana ya nataka hai? yaha action aura drama movie hai kya ? yaha eka ekzana philma hai yaha eka action film hai maimne soca ki, dilacaspa lagata hai. maine bhi soca , bahuta acchi bata hai . ratana tamatara ne kya skora diya? rotten tomatoes ne kya score diya ? 59 59 yaha kaphi kama hai ... lekina maim hameza alocakom ke satha sahamata nahim hum ... vaha accha hai ... para maim hameza alocaka se sahamata nahim hui ... aisa lagata hai ki logom ko yaha pasamda aya loga isako pasamda karate haim isa filma ka nirdezana kisane kiya? filam ko kisane nirdeshit kiya hai ? zana levi shawn levy kucha aura apa mujhe philma ke bare mem bata sakate haim? tumako kucha aura batana hai film ke bare mem ? yaha cattani ki taraha hai lekina robotom ke satha yaha rocky ke jaisa hai para satha mem robots hai kya hyuga jaikamaina eka robota hai? kya high jackman robot haim ya kya vaha eka manava ki bhumika nibhata hai? yaha , vaha hyumana ka role play karata apako lagata hai ki yaha baccom ke satha dekhane ke lie eka acchi philma hai? kya kids ke satha dekhane ke lie yaha ache movie hai ? vaha eka imsana hai vaha hamana haim ha maim karata hu ha maim bhi maim eka robota ke rupa mem hyuga jaikamaina ki kalpana nahim kara sakata tha ... lol mujhe imagine hi nahim hota ki though jackman tho robot haim ... lol philma mem aura kauna hai? aura kauna haim movie mem di akota goyo akota goya mujhe nahim lagata ki mujhe pata hai ki yaha kauna hai ... mujhe unake bare mem kucha pata hi nahim ha yeah eka romamtika tarikha philma nahim hai ... romantic date movie nahim haim maim aisa nahim kahuga mujhe bhi nahim lagata hailo hello hailo. apa kaise haim? hello . kaise ho apa ? maim accha hu. kya apako philma pasamda ai? im good . kya tumane movie enjoy ki ? ha, maim samgita pyara karata hu, aura tuma? yes , mujha mem musicals pasamda karata hu , aura tuma ? mujhe lagata hai ki sahana karane yogya haim, lekina yaha eka bahuta accha tha mujhe lagata hai vaha torerable hai , yaha vala bahuta bar3hiya tha . mujhe pasamda hai ki yaha ela.e. mem sthita tha aura ise kaphi prasamgika bana diya mujhe accha laga ki yaha la mem located hai aura accha hai relatable hai . kya tuma ela.e. mem rahate ho? kya tuma la . . mem rahate ho ? vegasa vegas oha bahuta accha. maim daksina mem hu oh badhiya.main south mem hu kya apa goslimga ke prazamsaka haim? kya tuma gosling ke fan ho ? emma stona prazamsaka? emma stone ke fan ho ? mujhe vastava mem donom pasamda haim apaka pasamdida kauna sa hai? mujhe donom acchi lage.tumhara favorite hai ? donom acche abhineta haim, goslimga adhika akarsaka haim donom acche actors hain.goslings jyada attractive haim.hai ! apane saphalata aura samtusti ke bare mem philma ke drstikona ke bare mem kya soca? tumhem film ke perspective ke bare mem kya lagata hai success aura satisfaction ? mujhe lagata hai ki maimne apako batacita mem kahim kho diya hai cumki apake dvara koi pratikriya die bina 5 minata ho gae haim, isalie maim carca chor3ane ja raha hum think maimne tumhem loose kara diya conversation mein.kyonki 5 minutes hue tumase response nahim mila , maim discussion ko abandon karata hum . eka mahana dina hai aja great dina hoga . batacita ke lie dhanyavada conversation ke lie dhanyavada . ? kya ? kya ? kya ? kya ? kya ? kya haya. da imizana gema dvitiya vizva yuddha mem koda tor3ane ke bare mem eka sacci kahani para adharita hai. mahana samiksa. hi imitation game eka sacci ghatana para adharita hai aura vaha code breaking hi wwii ka . accha reviews hai . dana yaha acche vyakti ke bare mem hai yaha ache imsana ke lie hai . yaha acche logom ke bare mem hai yaha eka thrilara hai, lekina vastava mem hua yaha ache loga ke bare mem haim . vaha thriller haim magara vo cala raha haim hailo hello mujhe yaha filma dekhana accha lagega yaha movie mujhe dekhane mem pasamda ai hailo! hello ! kya apane ise dekha hai? kya tumane use dekha hai ? nahim. lekina maim karana cahata hu. yaha bahuta dilacaspa lagata hai aura adhikamza philmom ke lie kanekta karata hai maim dekha hai nahim , para maim cahata hu . yaha bahuta hi interesting hai aura meri dekhi hui bahuta si movies se connect karati hai apa ina suparahiro philmom ke prazamsaka bhi haim? tuma bhi ina superhero movies ke fan ho ? ha, maim hu ha maim hu mujhe edavemjarsa philmem bahuta pasamda haim mujhe avengers movies achi lagati haim aura nai adbhuta mahilaem aura nai wonder women kya apako lagata hai ki bena ephleka eka accha baitamaina banata hai? kya tumhem agata hau ben affleck accha batman lagata hai ? mujhe lagata hai ki vaha eka chote se odler paksa para hai mujhe lagata hai vaha thor3a older side pe hai lekina mujhe abhi bhi lagata hai ki vaha bhaga ke lie accha hoga para mujhe phira bhi lagata hai vaha isa part ke lie ac hoga apa use isa eka mem nizcita rupa se pasamda karemge tumhem yaha sure accha lagega mitha sweet martha ki bhumika nibhane vale dayana ke bare mem apake kya vicara haim diana ki martha play karane ke bare mem tumhare kya thoughts haim ? isa mem pure kryptonite ke satha accha chota sa mor3a bhi whole kryptonite ke bare mem bhi chota sa ca twist tha ha mujhe martha para koi apatti nahim hai ha maim martha ka bura nahim manata . ha! yahi maim soca raha tha ha ! ! maim vahi soca raha tha apa eka caritra ke rupa mem martha pasamda nahim hai? tuma martha ke character ko pasamda nahim karate . ha maim karata hu ha maim karata huim oha thika hai oh thika hai maim isa philma ko dekhana cahata hu. jaise maim dekhana cahata hu ki abhineta kaise patrom ko khelate haim maim yaha movie nahim dekha sakata . jaise mujhe dekhana accha lagega ki kaise actors apane characters play kara rahe haim isa philma mem baitamaina ko bacaya gaya hai isa movie mem baitamaina yaham bacaya gaya tha ummida hai ki yaha saba abhinaya ke satha bahara cala gaya unner hai ki acting ke satha yaha saba khatma ho gaya aura graphiksa aura graphics aura basa saba kucha imanadara hone ke lie aura saba kucha honest hone ke lie yaha kaphi accha hai. yaha lagabhaga 153 minata lamba hai yaha kaphi good hai . yaha 153 minute lambi hai ha aura maim yaha sasy dekhate haim ki yaha stila ke adami aura amdheri rata ke bica mem hai ha aura mujhe yaha sas laga ki yaha man steel aura dark night ke bica mem hai mujhe yaham vamdara vumana ka snika pika bhi pasamda aya mujhe isamem wonder woman ka sneak peak bhi accha laga vaha isamem bhi dikhai deti hai? vaha bhi isamem ati haim ? ha, ha ham . yaha kaphi kula hai yaha kaphi accha hai yaha bahuta accha hoga yaha great hoga mujhe lagata hai ki z2aika snaidara ne ise nirdezita karane mem bahuta accha kama kiya mujhe lagata hai zack snyder ne ise direct karane ka accha kama kiya maimne usaki kucha calom ko dekha hai maimne usake kucha movies dekhi haim vaha yaha eka ke satha ise mara dala movie mem killed vaha nirdezana ke satha eka mahana kama karata hai unhomne directing ka bar3hiya job kiya maim apase sahamata hu maim bhi apako agree karata aiz2enabarga ne bhi eka accha leksa luthara khela eisenberg neha ache leksa luther ka play kiya haya ! namaskara are! are! hai ! kya apane riyala stila dekha hai? kya tumane real steel dekha ? 2011 ki eka filma 2011 ki movie abhi taka nahim, maim dekhane ke lie icchuka hu .. abhi nahim , para maim dekhane mem intrerated hui . agara maim kucha vivarana prapta karane mem saksama hu .. dati mem kucha janakari lene ke kama aum . thika hai, mujhe apa kasta ke madhyama se calane ke lie thika hai , tuma mujhe cast ke calane thika hai ... thika hai .. isamem nimnalikhita loga abhinaya karate haim, hyuga jaikamaina, ivemjelina lili, olga phomda aura anya isamem ye loga star haim hugh jackman , evangeline lilly , olga fonda aura dusare bhi yaha vijjanakhela philma ka adhika hai yaha jyada science sport movie hai oha ... thika hai oh ... ok kasta ko sunakara, aisa lagata hai jaise hi theat suna , usane dekha rucikara... interesting yaha ricarda maithasana dvara likhi gai kahani stila para adharita hai yaha steel story para based hai richard matheson dvara likhi hui mula rupa se yaha kisa taraha ki philma hai vaise yaha kisa type ki movie hai aura yaha zana levi dvara nirdezita kiya gaya tha aura ye shawn levy dvara directed hai oha....ke oh ... ok orts zaili sp ports genre maimne suna hai ki yaha eka robota philma hai ... maim isa taraha baithate haim? maim ne robotic movies ke bare mem suna hu ... kisi prakara ka kucha kucha thika hai... isa philma mem kya accha hai ok ... yaha accha movie haim manava mukkebajom ko varsa 2020 mem robotom dvara pratisthapita kiya ja raha tha human boxers ko robots se replaced kiya haim 2020 sala mem thika hai ... kya robotom ke bica batacita dikhai jaegi ... ya yaha kaise hai? ok ... ye robos ka interaction ke bare mem ... ya ye kaise haim ? apa janate haim ki kya kucha khelom mem zamila hai, eka lar3ai phrada kiya gaya tha apako pata haim ki kucha sports entails haim , jo fight karati vaha rigged haim isane carli ko rna mem dala diya jo bhugatana nahim kara sakata tha isase charlie ko debt ho jata , jo age pe nahim kara saka thika hai ... vaha idiena mem apane rna ka bhugatana karane mem saksama ho jaega? ok ... vaha apane debt end mem pe kara jata ? amta? end ? philma logom aura kampyutara ko milane mem kauzala ka upayoga karati hai kalpanika cijom ko eka jivamta kahani mem badala diya movie mem tho blending people ka skills ko usa kiya aura computer imaginary things haim isa lively story ka kaphi rocaka... kaphi interesting haim nahim vaha rni hai aura yahi hai nahim , vaha indebted hai oha....ke accha ki philma mem e ka sineskora hai cinescore ne movie ko ai diya lekina metakritika 56100 para thor3a kama hai lekina metacritic ne kaphi lo diya 56100 thika hai ... maimne suna hai ki isa philma mem jur3avam zahara bhi dikhae gae accha .. mem twin cities ke bare mem suna hu jo isa movie mem deke gaya haim aura sar3e hue tamatara ne ise 59 diya rotten tomatoes ne 59 diya thika hai ... accha maim anuzamsa karata hum ki jaba bhi apa khali hom ise dekhem agara aap free hote , jarura apa isa movie ko dekho janakari ke lie dhanyavada .. info ke lie thanks yara yaha puri taraha se kalpanika hai halamki yaha puri taraha fiction hai lekina bada mem milate haim priya mitra calo bada mem milati hai dosta hailo. apa eka philma ke bare mem eka dastavez2a par3ha? hello . , apa eka movie ke bare mem apani eka dukamamtapar3ha haim ? abhi bhi par3ha raha hai abhi bhi read kara rahi haim ha! ha! ham thika hai. philma ka nama kya hai? accha isa movie ko kya kahate ayarana maina! iron man yaha eka suparahiro philma hai kya apako kamika pasamda haim? yaha superhero ka film hai apako comics pasamda haim maim. maim unhem mem asali milata hai aura ke rupa mem adhika janakari ke rupa mem maim kara sakate haim khudai karane ki koziza. ha yara .. mujhe isa film ka info cahie maim saba info collect kara luga kya apa janate haim ki khalanayaka kauna hoga? tho villain kauna hai obadiyaha stona, jo starka imdastrija mem toni starka ka dusara kamamdara hai kampani ko pakar3ane ki koziza karane vala tarnakota! obadiah stone jo tony starks ka second command usa stark industries mem .. turncoat jo company ko overtake karata thika hai, kucha ki tulana mem eka adhika nice prthvi supara hiro philma. koi supara eliyamsa ya aisa kucha nahim? accha , dusare superhero movie se kucha alaga hai .. accha super aliens ya aura koi ki taraha hai kya ? ha, mujhe suparahiro philmem pasamda haim jo suparapavarsa ki tulana mem praudyogiki aura kauzala para adhika nirbhara karati haim sambhavana ke dayare mem adhika mahasusa karati haim alocakom ne ise eka sainya thrilara mahasusa karane ke rupa mem varnita kiya hai, jo eka zailikrta kamika buka phrema dvara phrema riple ke viparita hai ha , mujhe superhero films pasamda hai , kaphi technology aura skill se rely karate .. lagata haim ki yaha realm ka possibility haim .. critics tho military thriller ki taraha feel hota jo stylized comic book se opposed tha koi supara eliyamsa greneda, atamkavadi, aura vidyuta cumbakiya exosuits! nahim super aliens grenades , terrorists aura electromagnetic exists aura romamsa ka eka samketa bhi gvenetha paltro pepara patsa ke rupa mem, toni starka ayaranamaina ki sambhavita prema ruci thor3a romance ka hint bhi tha , gwyneth paltrow pepper ports tha aura tony strak ka potential usaka interest love haim isa philma mem hara kisi ke lie kucha na kucha hai! maim ise atyadhika anuzamsa karata hum movie mem saba haim . mem yaha recommend jarura karumga cumki yaha sirpha ayarana maina kaha jata hai koi dvitiyaka zirsaka ke satha maim anumana laga raha hu zayada eka mula kahani? yaha iron man kaha gaya haim , usaka secondary title pahali story se hi likhi hoga accha anumana! yaha marvala sinemaitika yunivarsa ki pahali philma hai, vastava mem accha guess haim ! yaha pahale film se li gaya haim jo marvel cinematic universe se dilacaspa hai. cumki yaha pahali bara hai bajata kaise hai? kya vizesa prabhavom ko koi nukasana hota hai? interesting . usaka budget kya haim ? kya kucha special effects haim isa mem ? bajata ke bare mem pata nahim hai lekina mahatvapurna pratikriya yaha hai ki yaha eka vistrta rupa se manoramjaka vizesa prabhava atirikta avaganza hai mujhe budget nahim pata lekina isa critical response se laga raha haim ki vaha expansively entertaining special effects hi hoga apeksakrta nirbadha sijiai ke satha yaha seamless cgi se relate hota thika hai zamta. apane pepara patsa abhinetri ka ullekha kiya aura kauna abhinaya kara raha hai? cool haim yara . apa pepper ports actress ke bare mem kucha bola rahethe , kauna starry kara raha haim ? rabarta dauni juniyara ayarana maina ke rupa mem jepha brijesa apane duzmana ke rupa mem, aura teremsa havarda jemsa rodi rodsa ke rupa mem robert downey tho iron man ka role kiya , aura jeff bridges ne nemesis ka role aura terrance howard ne james ror3i ka role maim jemsa rodsa nahim janata. vaha kauna hai, cijom ki samanya yojana mem? mujhe james rhodes ke bare mem kucha pata nahim . , kauna haim vo , aura usaka general scheme kya haim ? vaha toni starka ka dosta hai vaha starka imdastrija aura sena ke bica samparka hai, kyomki lephtinemta karnala rodsa hathiyara vikasa adhigrahana vibhaga mem ameriki vayu sena mem hai, aura starka imdastrija eka raksa thekedara hai vaha tony stark ka friend hai liaison stark industries military , kyomki lt . colonel rhodes us air force mem hai weapons development acquisitions dept mem aura stark industries defense contractor . starka imdastrija vayu sena ko kisa taraha ke hathiyara beca rahi hai? stark industries air force ko kaise weapons beca rahi hai ? pavara kavaca? power armor ? nahim nahim raketa pranodita greneda rocket propelled grenades maim dekha raha hu. see . khaira mujhe lagata hai ki mujhe aba philma ki eka acchi tasvira mila gai hai well mujhe lagata hai ive got pretty good picture movie . koi amtima vicara? koi last thoughts ? kya apako lagata hai ki apa isaka anamda lemge? kya apa ise dekhana cahate haim? think youd enjoy ? tuma ja ke dekhana cahate ho ? nizcita rupa se. usa taraha ki filma meri gali mem thika hai. bilakula . usa taraha ki movie right alley . basa yaha ki jabaki alocaka pratikriya mem bhinna hote haim, eka 94 retimga kaphi sabhya hai! sinema skora se eka aura metakritika para 79100 jabaki critics response mem vary karate haim , 94 rating kaphi decent haim ! cinema score para ai aura metacritic para 79100 yaha bahuta prabhavazali hai samaya ke lie dhanyavada! yaha bohata impressive hai . time dene ke lie thank hailo! hailo! hello ! apa isa philma ke bare mem sabase adhika kya pasamda karate haim? tumhem isa movie mem kya accha laga ? maimne vastava mem isa philma ke samgita ka anamda liya! phrojana ke bare mem apaki pasamdida bata kya thi? maimne isa film ka music really enjoy kiya ! tumhem frozen mem kya accha laga ? gane isase songs mere bacce ise pyara karate haim mere kids love mujhe yaha bhi pasamda hai ki yaha eka maujuda pari katha se prerita tha also like kyoki yaha eka fairy tale se inspired hai enimezana utkrsta aura adbhuta tha! isaka animation amazing aura excellent hai ha, enimezana aura kathanaka adbhuta hai yeah , animation aura plot donom amazing hai apaka pasamdida caritra kauna sa hai? tumhare favorite character kauna hai ? caritra character mera nama anna hai maim anna hu anna. maim kristana bela ke anya kama ka bhi prazamsaka hu. anna ? mem kristen bell ka fan hu mujhe usaki avaz2a bahuta pasamda hai! mujhe usaka voice bahuta pasamda haim mujhe pasamda hai ki anna nidara thi, aura apake vizista dijni rajakumari ki taraha karya nahim kiya. mujhe anna ka fearless pasamda haim , aura vaha apani typical disney princes ki taraha nahim thi yaha sahi hai ... vaha bahirmukhi aura majedara hai! vo thika haim ... aura vaha extroverted aura fun thi philma ka pahala bhaga, yaha batate hue ki kaise bahanem anatha ho gaim, aura kaise unaki paristhitiyom ne unhem alaga kara diya, dukhada tha, lekina mujhe pasamda hai ki amta mem saba kucha kaise samapta hua first part mem vaha usa sisters ki orphaned ke bare mem dekhae aura kaise usa circumstances ko handle kie , lekina mujhe end part pasamda aya yaha vizvasa karana muzkila hai ki yaha dijni ki 53 vim enimeteda phicara philma hai! mujhe itane sare dijni enimeteda phicara ka nama dena bhi muzkila lagega! mujhe yakina hi nahim hota ki ye disney ka 53rd animated feature film haim ! mujhe kahim disney animated features yada hi nahim haim ha, amta ka eka bahuta hi vizesa artha hai ha yara ending special hi tha kya apake pasa koi anya pasamdida philma hai? kya apako dusara favorite film koi haim kya ? dijni se disney mem ? kucha, lekina maimne soca ki isa abhyasa ke prayojanom ke lie, hama dastavez2a mem janakari ke lie hamari batacita ko simita karana cahie? kucha , thought yaha exercise purpose ke lie hai , hama apana conversation isa document ki information para hi confine karana cahie yaha sahi hai yaha correct hai phrojana ke lie apaki retimga kya hai? tumhari rating kya hai frozen dastavez2a bar3ha raha hai, aura philma ke drzyom ke bare mem atirikta vistrta janakari abhi jor3i gai hai mujhe usa drzya ki yada dilaya gaya hai jaham elsa apana barpha ka mahala banati hai yaha kampyutara dvara utpanna enimezana ka eka prabhavazali hissa tha ye document grow kara raha hai , movie ke scene ke bare mem strict detailed information add kie haim . mujhe usa scene ke bare mem remind karava jisamem elsa apana ice palace banati hai . computer generated animation bahuta impressive tha . maim phrojana ko 80 ya 10 mem se 8 ke rupa mem reta karumga maim frozen ko 80 rate karumga , yaha 8 10 ha, enimezana utkrsta tha saca mem , animation outstanding tha mera pasamdida drzya vaha hai jaba anna ko zuruata mem elsa dvara mara jata hai mere favorite scene vaha hai jisamem anna elsa ko hit karati hai ekadama beginning mem weselton ke dyuka ka eka nama hai jo samdigdha rupa se zabda weasel ki taraha dikhata hai! weselton ka duke ka nama suspiciously term weasel ke jaise lagata hai mujhe una sabhi drzyom mem samgita samkhyaom ke satha pasamda hai mujhe vo musical number vale sabhi scene pasamda haim apako philma ke bare mem sabase kama kya pasamda aya? tumhem film ke bare mem sabase kama pasamda scene kauna sa hai mujhe yaha pasamda nahim tha ki matapita mara gae mujhe nahim accha laga ki parents mara gae . kya apa janate haim ki vaha eka drzya hai jaha rapunzel jame hue mem prakata hota hai? tumhem pata hai frozen mem eka scene hai jaham rapunzel ati hai ? matapita ki mrtyu dukhada aura apratyazita thi, aura philma zuru karane ka eka natakiya tarika tha parents ki mauta bohota sad aura unexpected thi , aura movie ko start karane ka dramatic way tha . mujhe nahim pata tha ki rapumjela phrojana mem dikhai di thi mujhe nahim pata tha ki frozen mem rapunzel ati hai . ha, bahuta samksepa mem ham , thor3i dera ke lie mujhe sahamata hona hoga ki yaha kucha varsom mem sabase acchi dijni enimeteda philma hai... zera raja ke bada se bohota salom mem disney ki best animated film hai , lion king ke bada . ha, adhunika enimezana mem sabase acchi philma. ham , modern animation mem best film hai . haya! apa kaise haim? hala hi mem koi acchi philmem dekhi haim? namaste ! kya hala hai ? hala hi mem koi acchi films dekhi ? ha, jame hue ham , jame hue eka thamdi philma ki taraha lagata hai! kya apa mujhe bata sakate haim ki yaha kisa bare mem hai? eka thamdi films ki taraha lagata hai ! kya apa bata sakate haim ki yaha kisa bare mem hai ? yaha lar3akiyom anna aura elsa ke bare mem hai ye girls ke bare mem hi anna elsa anna eka rajakumari hai anna princess hai aura elsa usaki choti bahana hai aura elsa usake younger sister hai yaha baccom ke lie ya vayaskom ke lie ya donom ke lie eka philma hai? gotcha ! ye movie children ke lie ya adult ke lie yaha donom ke lie hai yaha kahana muzkila hai, zayada donom ke lie batana difficult , probably donom ke lie hai khaira mujhe baccom ki philmem kabhikabhi vayaskom ki taraha hi pasamda hoti haim! kya apa vastava mem ise dekhane ka anamda lete haim? well kabhi kabhi mujhe kids movies utani hi pasamda ati hai jitani adult ! kya tumane ise dekhana really enjoy kiya ? khaira, yaha dijni dvara banai gai sabase acchi samgita ke rupa mem prazamsita kiya gaya hai well , yaha acclaimed kiya jata raha hai ki yaha disney dvara banaya gaya best music hai maim aja rata dekhane ke lie eka acchi philma khojane ki koziza kara raha hu maim aja rata dekhane ke lie best movie khojane ki try kara raha hu eka hita ki taraha lagata hai! dijni philmem hameza utkrsta hoti haim taba hit lagati hai ! disney movies always excellent hoti hai ha, yaha bhi 3 di enimeteda hai, drzya vastava mem accha haim yeah , yaha 3d animated bhi hai , visual really good yaham taka ki sar3e hue tamatara ne ise 89 diya yaham taka ki rotten tomatoes ne bhi isa 89 diya rotten tomatoes ke lie koi buri samiksa nahim hai! rotten tomatoes ka dvara accha review diya gaya hai ! kya yaha kaphi naya hai ya kucha sala purana hai? kya yaha kaphi new hai ya thor3a old hai ? khaira, yaha 2013 mem bahara aya tha yaha 2013 mem hua tha . kaphi naya. kama se kama kucha anya dijni rajakumari philmom ki tulana mem! yaha kaphi naya haim.ata least baki disney princess movies ki tulana mem ! kya apa mujhe bata sakate haim ki mula kathanaka kya hai? kya apa bata sakate haim ki basic plot kya hai halamki bahuta jyada bahara nahim dena! maim amta pata nahim karana cahate haim! vaise bhi bahuta bahuta jyada mata batana ! maim ending janana nahim cahate ! haha, thika hai aahaaha , oak hai kathanaka vastava mem accha hai, jadui cijem, bolane vale janavara, yaha thika vahi hai jo hama dijni se cahate haim plot really mem accha hai , magic cigem , talking animals , bilkula vaise hi jaise hamadizane se cahate haim ekadama sahi! perfect ! hai mujhe lagata hai ki maim aja rata ke lie meri philma mila gaya hai! mujhe lagata hai ki mujhe aja rata ke lie apani film mila gai hai ! apaki siphariza ke lie bahutabahuta dhanyavada! apaki sifariza ke lie bahuta bahuta dhanyavada ! nizcita rupa se, koi samasya nahim hai! yaha bhi bahuta bhavanatmaka hai, isalie apako kucha tizyu ki avazyakata ho sakati hai bilakula koi parezani nahim ! yaha bhi bahuta bhavuka haim , apako kucha utakom ki avazyakata ho sakati hai sabhi sabase accha amsu jerkers haim! maim kucha acche snaika ke satha unhem asana hone ke lie sunizcita ho jaega. sabhi behatarina amsu jhatakedara haim ! mujhe yakina hai ki unhem kucha acchi snaiksa ke satha kama karana hoga . ha, amta nizcita rupa se nahim hai ki apa kya ummida karemge ki yaha ho jaega ha , amta nizcita rupa se vaha nahim hai jo apa yaha hone ki ummida karemge kya yaha kama se kama eka sukhada amta hai? kya yaha kama se kama eka sukhada amta hai ? khaira, apa ise apane apa ko dekhana hoga thika hai , apako ise svayam dekhana hoga ise kharaba nahim karane ke lie isa kharaba karane ke lie nahim maim apako kevala eka samketa dumga ki yaha amta mem rajanitika ho jata hai ekamatra samketa jo maim apako dumga ki vaha amta mem rajanitika ho jata hai saca hai! mujhe aza hai ki yaha eka sukhada amta hai! kya yaha eka dijni philma hai jisaka sikvala hai? saca ! mujhe aza hai ki yaha sukhada amta hai ! kya yaha eka dijni films hai jisaka seekval hai ? vastava mem, mujhe nahim pata vastava mem , mujhe nahim pata khaira cumki yaha itana naya hai abhi taka eka nahim banaya ho sakata hai. lekina cumki yaha isa taraha ke mahana samiksa thi mujhe yakina hai ki karemge! maim khaira cuki yaha bahuta naya hai isalie unhomne abhi taka eka nahim banaya hai . lekina jaba se yaha isa taraha ke mahana samiksae tha mujhe yakina hai ki karemge ! maim maim apako bataumga ki kya mujhe ise dekhane mem maz2a aya lekina mujhe yakina hai ki maim karuga! maim apako bataumga agara mujhe aise dekhane mem maja aya lekina mujhe yakina hai ki maim karuga ! damkarka dilacaspa laga raha hai dunkirk accha lagata hai yaha hai, yaha eka aitihasika ghatana ke bare mem hai jo dvitiya vizva yuddha ke daurana hua tha yaha wwii ke daurana hui eka etihasika ghatana ke bare mem hai ise ratana tamatara se utkrsta samiksa mili isa rotten tomatoes se accha reviews mili ha kucha bahuta hi ucca retimga kara rahe haim ham , vaha kucha bahuta hi high ratings haim kya apa yuddha ki philmem pasamda karate haim? tujhe varmovaya acchi lakati hai ? mujhe yuddha philmem bahuta pasamda haim, vizesa rupa se aitihasika ghatanaom para adharita mujhe varmovaya pasamta hai , jyatatara pauranika sambhava apa damkarka ke adhara ke satha paricita haim? kya tumhayama dunkrik ke bare maim pata hai ? maim nahim hu mujhe pata nahim yaha eka asaphala hamale ke bare mem tha jaham britiza aura kaimdiyana sainika phamsa gae yaha eka hari hue akramana ke bare mem hai , jaham british aura candian sipahi phusa gae unhem sabhi upalabdha naukaom ko khimcana par3a jisamem nagarika jahaja bhi zamila taki sabhi sainikom ko bhagane mem madada mila sake unhem apane bacava ke lie sare upalabdha nava aura nagarika jahajajom ka upayoga karana par3e ha, bahuta tivra lagata hai yaha bahuta hi tivra laga yaha tha, bina kisi madada ke, bahuta se sainikom ne jitani jaldi ho sake bhagane ka prayasa kiya yiza mem bahuta sipahi kisi ki madata ke bina apani bacava karane ki koziza kara rahe pagala samana eha bahuta hi manoramjaka tha munastona eka nava ke lie eka dilacaspa nama ki taraha lagata hai moonstone ie nav ke lie dilacaspa nama laga yaha hai, lekina hara kisi ki apani prathamikata hai vaha hai , saba ki khuda ki preference hoti hai . haha kyom gibsana eka britiza sena niji hone ka nataka kara raha hai huh gibson british army private hona kyom pretend karara hai jo kucha bhi ho raha hai, mujhe lagata hai ki apa jo kucha bhi apa ki jarurata hai karane ke lie prayasa karem aura pagalapana se bacane ke lie karemge itana saba jo bhi cala raha hai , mujhe lagata hai tuma kucha bhi try karoge ye pagalapana se escape karane ke lie maim dekha raha hu. vaha bhi bhagana cahata hai see , vo bhi escape karana cahata hai puri taraha se bilkula apa dekha sakate haim basa ke bare mem hara koi kucha bhi karata hai, chipa, bahara nikalane ke tarike figuring tuma dekha sakate ho hara koi kucha bhi kara hai , cupa raha hai , soca raha hai bahara nikalane ke tarike yaha bahuta dukhada hai hai na kaphi sad hai huh ya kabhikabhi ur3ana, chote bacce eka yuddha mem lar3ate haim jinake bare mem bahuta kucha nahim janate haim fight aura flight vali bata kabhi kabhi , young bacce lar3a rahe haim eka vara jisake bare unhem kucha pata bhi nahim hai hara koi basa jina cahata hai saba basa jimda rahana cahate haim sahamata haim, atamka yuddha haim lambe samaya se bhula gae haim ke rupa mem nayakom hameza jita ke lie manaya jata hai agreed , war nama ki terror hara koi bhula jata aura hero loga ka victory ke lie celebration hota hiya . sacca sacca saci saci jaise ki sainika ko pani se bahara nikala ja raha hai jaise sipahi ko pani se bahara nikala ja raha hu aisa lagata hai ki nikasi yaha eka saphalata thi aisa lagata hai ki nikasi yaha eka saphalata thi yaha tha, eka aura yuddha lar3ane ke lie paryapta jivana bacane mem saksama yaha tha ki eka aura yuddha lar3ane kelie paryapta jivana bacane mem saksama ya mujhe lar3ai kahana cahie yaha mujhe yuddha kahana cahie hamma. yaha dukhada jivana tuccha ho jate haim. deza ke lie zosana karane ke lie eka aura samsadhana bana jate haim yaha dhukar3a hai ki deza ke zosana kelie tuccha ho jate haim vaise bhi mere satha philma para carca karane ke lie dhanyavada vaise bhi mere satha film ko carca karane kelie dhanyavada ha lekina vastava mem samajhane ke lie eka acchi ghar3i, dhanyavada ha lekina eka achi ghar3i vastava mem dhanyavada samajhane kelie namaskara namaste ! thika hai hama kisa philma ke bare mem bata kara rahe haim kisa movie ke bare mem hama bata kara rahe haim notabuka yaha kitaba yaha eka romamtika nataka hai yaha eka romantic nataka hai aura kevala romamtika philma maim kabhi bhi anamda liya bahuta achi aura kevala eka romantic movie jisako maine hameza maja liya hai hailo namaste mujhe lagata hai ki yaha scorcese ki sabase acchi adhunika philmom mem se eka hai mujhe lagata hai ki yaha scorceses ki best modern movie hai maim sahamata hu agree mahana kastimga bahuta acchi casting hai apaka pasamdida caritra kauna hai? apake favorite character kauna hai ? liyo nizcita rupa se liyo hameza ke lie avizvasaniya pradarzana bahuta bar3hiya performance hai tumhare bare mem kya? apaka kya khayala haim ? mujhe sahamata hona hoga, lekina jonaha hila ne vastava mem apani sahayaka bhumika mem parka se bahara khatakhataya maim bhi manata hu , lekina johan hill tho really knocked ki aus park ke supporting role ko saca hai. yaha usake pichale kama se bahuta alaga tha saca , itana different tha unaka previous work se ki madhya alocakom ki samiksa ... kya dekha rahe critics ka review tho middle haim .. vo kya dekha rahe haim maimne suna hai ki vaha sirpha isamem hone ke lie eka vizala vetana katauti le liya. mina suna ki unako huge pe mila ha maim vastava mem una samiksaom ke satha sahamata nahim hu ham , lekina maim reviews maim nahim manata jo koi bhi socata hai ki isa ne usake jivana ko mahima di hai vastava mem dhyana nahim diya hai lol kya koi aise socate ki , unaka life ka glorified , jo vakya mem ache attention nahim mila , lol haha ha haha ha yara maim vastava mem apane chote se bhaga mem maithyu mcconaughey bhi pasamda aya mujhe maithyu maikonaji pasamda haim , maim sirpha yaha kahane ja raha tha ki maim kahane vala tha chati dhar3akana drzya philma ka mera pasamdida hissa ho sakata hai chest thumping scene mere favorite part haim isa movie mem ha yaha itana ajiba tha phira bhi itana zanadara ham , thor3a weird haim lekina brilliant vaha kevala eka hi tha jo usa bhumika ko kara sakata tha imo basa ye yaki hai jo imo ka role behatara kara sakata mujhe lagata hai ki unaki kai bhumikaom mem mujhe lagata ki aura kahim role hogi vaha phona kala mera pasamdida drzya bhi hai vo phone call mere favorite scene haim jaham vaha pradarzana karata hai demonstration ka diya hahaha ha aura mujhe isa kalama becem dinara mem thor3a haha . diner mem sell pen yaha una sabhi ajiba patrom ko peza karane ke lie eka mahana tarika tha isa weird characters ko introduce karane pe mujhe accha laga sabase ajiba dikhane vali tima heardest team ko mujhe lagata hai ki yaha pahali philma thi jo maimne margota rabi ke satha dekhi thi yaha first movie jo margot robbie ko dekha ha mujhe lagata hai ki yaha usa bimdu taka usaki sabase bar3i bhumika thi ha mujhe lagata hai usa point taka vo usaka biggest role tha maimne soca tha ki vaha sirpha eka sumdara cehara hoga lekina vaha vastava mem eka mahana abhinetri hai mujhe laga vaha eka pretty face hogi vaha actually eka great actress hai zayada usaka sabase accha bhi kyomki maim, tanya ki taraha ke alava, vaha kucha aura nahim hai ki accha mem kiya gaya hai zayada usaki best bhi kyomki , tanya , ke alava usane kabhi kisi itane ache mem kama nahim kiya ha vaha vastava mem accha hai ha vo really good hai ha maimne dekha maim, toniya .. ise pyara kiya ha maim , tonya dekhi .. loved mujhe lagata hai ki vaha sahi hai ki ke lie namamkita kiya gaya tha? mujhe lagata hai vaha nominate hui usake lie right ? mujhe lagata hai ki vaha kucha puraskarom ke lie kiya tha mujhe lagata hai kucha awards ke lie elisana jeni ko bahuta adhika namamkana mile allison janane ko aura jyada nominations mile puraskarom ki bata karate hue maim vizvasa nahim kara sakata ki liyo ne isake lie skara nahim jita awards ki bata karum maim believe nahim kara sakata ki liyo ne isake lie oscar nahim jita ha, maim puri taraha se soca tha ki yaha eka hoga ha , mujhe totally laga ye vo hogi revenant accha tha lekina usane kaha ki zayada 10 pamktiya puri 2 ghamte aura 45 minata ki philma mem revenant achi thi para usane puri 2 ghamte 45 minute ki movie mem zayada 10 lines boli oha vastava mem? maimne abhi taka vaha philma nahim dekhi hai oh really ? vo movie nahim dekhi abhi taka isa eka ki tulana mem jaham vaha hara drzya mem kucha kaha isa ki comparison mem jaham usane hara scene mem kucha kaha yaha vastava mem accha hai lekina yaha vastava mem drzya hai ye vali kaphi achi hai kaphi visual hai maim tumhem pakar3a liya samajha gaya aura bahuta adhika samvada nahim hai isalie yaha una philmom mem se eka hai jinhem apako dekhane ke lie taiyara rahana hoga lol aura usamem jyada dialogue nahim hai yaha una movies mem se eka hai jo tuma dekhane ke lie ready hogi lol ha, ki vastava mem kyom maim yaha nahim dekha hai ham , yaha tabhi really maimne nahim dekhi hailo hello ji philma jana vika hai. kya apane ise pahale dekha hai? movie john wick . kya tunamem isase pahale dekha hai maimne ise kala hi dekha tha ha , kala watched . kya apa isaka anamda lete haim? kya tumane yaha enjoy kiya ha maimne soca ki yaha bhayanaka tha yeah mujhe lagata haim awesome jaba maimne ise dekha maimne bhi yahi soca kinu isamem adbhuta tha mujhe vahim lagata haim jaba watched . keenayu amazing . mujhe aisa lagata hai ki aba aisi philmem nahim banate haim, jaise ekzana philmem mujhe lagata haim vo aba isaki taraha make movies anymore , like action movies . vastava mem nahim karate haim aura isa zaili banane ke lie zuru karana cahie. bilkula nahim aba vaha start making style ha thika hai yes exactly yaha jana leguizamo eka vapasi ka eka chota sa banane ko dekhane ke lie accha tha. yaha dekha ke accha laga ki john leguizamo ne eka chota mota comeback kiya hai mujhe yada nahim hai ki maimne use pahale mem dekha tha mujhe yada nahim first one use dekhane ka maim kisi ko bhi jo meri mrta patni ne mujhe diya pilla mara tha ke lie vika ke rupa mem eka hi pratikriya thi. mera reaction bhi wick ki taraha hi hota agara kisi ne meri usa puppy ka mara hota jo ki mujhe mere dead wife ne diya tha ha, tuma sahi kaha rahe ho maim pagala ho jata. yes apa right ho maim bhi insane ho jata yaha hatyare ki duniya ka eka hissa dekhane ke lie dilacaspa tha. jana vika ki kara bahuta sumdara tha jaba taka yaha cori ho gaya. bahuta interesting tha assassin ki duniya ke part ko dekhana . john wick ki kara bahuta beautiful thi cori hone se pahale . maim kala bhi yahi soca raha tha ki usaki kara kula hai maim bhi kala yahi soca raha tha ki usaki kara kitani cool hai . koi dastavez2a nahim document kadama ghara akela hai movie home alone hai haya apa zuru karane ke lie taiyara haim? yaha eka baitamaina banama suparamaina suparahiro krasaovara philma hai. kya apa una suparahiro se paricita haim? hai apa ready hom ? ye batman vs superman superhero ka crossover movie haim .. apa superheroes se familiar hi homge ? hama yaha baitamaina banama suparamaina para carca karane ke lie haim nyaya ki subaha hama yaham batman vs superman yani dawn justice ke bare mem discuss karemge ha maim patrom ke satha paricita hu lekina kucha abhinetaom maim ke bare mem kabhi nahim suna hai ha .. mujhe characters se familiar hom lekina kucha actors ko nahim pata haim mujhe lagata hai ki yaha eka adbhuta philma ki taraha lagata hai mujhe suparahiro pasamda haim mujhe lagata hai ki kucha alocaka bahuta kathora haim yaha eka acchi kathanaka rekha thi maim bena ephleka se paricita hum lekina dusarom mem se koi nahim maim kya soca rahi thi ki yaha amazing movies ki taraha sound karata .. mujhe superheroes bahuta pasana dena .. mujhe lagata haim ki critics thor3a harsh haim .. ye ache plot line haim .. mujhe bena affleck se kucha familiar hom lekina dusara mujhe nahim pata kaza adhika prasiddha logom ka upayoga kara sakate agara vaha aura thor3a famous logom ko use kara sakate halamki maim isa bata se sahamata hu ki yaha maina pha stila jitana accha nahim tha isaki kathanaka adbhuta thi! maim bhi manata hu , ki vaha achi nahim haim usa man steel ki taraha .. plot line amazing haim bena ephleka ekamatra abhineta hai jise maim pahacanata hum mahana kathanaka bahuta kathora alocanaem sirpha bena affleck hai yaka actor jo achi taraha recognize kiya jo harsh critics se maim sahamata hu. maim puri taraha se samajha mem nahim aya kyom baitamaina aura suparamaina lar3ai halamki. maim manata hum ... mujhe ye understand nahim hota ki kyom batman aura superman apasa mem fight karate sar3e hue tamatara ise 27 ke rupa mem sucibaddha karate haim aura 10 mem se 4.9 ke satha ausata samiksakom ko ajiba hona cahie ha maim lar3ai ka pata nahim laga saka lekina lagata hai ki yaha tha kyomki suparamaina galati se brusa vensa pita ko mara dala rotten tomatoes neh 27 di aura usaka average 4.9 10 tha ... critics weird haim ... ha , mujhe bhi isa fight ko figure nahim kara pa raha hum , lekina kucha samajha arahe haim ki kyomki superman ko accidentally bruce wayne ka dhar3a mara dala maimne soca ki yaha 44 se adhika eka ulkapimda skora ke layaka tha ki kama laga raha tha! yaha samajha mem ata hai. maim pagala ho jaega agara koi mere parivara ke sadasyom mem se eka ko marane ki koziza ki. mujhe laga ki yaha worth meteoritic score 44 ke se upara haim .. lekina lo nikala .. maim meda hota agara koi mere family ko aisi koi mara dete hailo? hello mujhe pasamda hai ki alocaka ne leksa ke bare mem kaise bata ki jo suparamaina ka mukhya duzmana hai kyomki usane usaki tulana jokara aura paheli jo baitamaina ke mukhya duzmana haim se ki yaha unique spin hai leksa luthor ka character ko jo whole movies mem naz2ara ate .. mujhe unaka bola pasamda haim , jaise critic ko laksa ke satha bola kyom ki donom apasa mem compared kara rahe ki kauna joker aura riddler haim phira vaha marka jukarabarga ke satha usaki tulana karake pagala bhaga ko khatma kara deta hai phira donom compare karate karate crazy hote aura mark zuckerburg taka pahu jate oha. mujhe yaha bhi pasamda aya. mujhe pasamda hai ki hameza kaise sarakari adhikariyom mem biring karane ki koziza karate haim accha .. mujhe bhi pasamda haim .. mujhe vo pasamda haim jaba government official ko yaha lane ke try kara rahe ha maim abhi bhi yaha hu basa dhimi taipimga ha maim yahim hui hu , maim thor3a slow typer hu kya apa philma mem baitamaina ya suparamaina ko adhika pasamda karate haim? kya apako isa movie mem batman ya superman pasamda haim ? vastava mem suparamaina actually superman kaise u ke bare mem tera kya soca hai maim 70 ke dazaka ke amta aura 80 ke dazaka ki zuruata mem jastisa liga kartuna dekhate hue bar3a hua jisamem sabhi suparahiro eka satha kama karate mem 70 aura 80s ke justice league cartoon ko dekhate hue bar3a hava hum jisa mem sabhi superheros satha mem kama karate maim baitamaina pyara karata hu mujhe batman pasamda hai vaha itana rahasyamaya hai vaha bohota mysterious hai eka taraha se vidambana yaha hai ki duzmana bana jate haim yaha ironic hai ki vaha duzmana bana gae ha vaha bahuta rahasyamaya hai ha vaha mysterious hai yaha hai. yaha maim saba para kya ummida nahim hai ye haim . jo maimne expect kiya tha vaha yaha nahim hai maimne evemjarsa ki taraha adhika ummida ki jaham nayakom ka eka guccha eka satha kama karata hai maim aise kucha avengers ki jaisi expect kiya jisa mem kucha heroes satha mem kama karate haim maim vastava mem pasamda nahim hai ki enemies haim way duzmana haim yaha mujhe bilkula pasamda nahim haim vizesa rupa se usa bimdu para jaham baitamaina suparamaina ko marane ja raha tha khasa kara ke jaba batman superman ko marane vala tha maim ya lekina suparamaina kaphi hada taka yaha zuru lekha kahate haim klarka kemta brusa vena aura baitamaina apane samacara lekhom ke madhyama se bura dikhane ki koziza kara raha tha maim bhi superman ne yaha starte kiya , article mem clark kent bruce vena aura batman ko bura dikhane ki koziza kara raha hai apa janate haim ki halamki imanadara hone ke lie yadi apa aja ki duniya ko dekhate haim yaha burai se bhara hai yaha eka vizva drstikona mem unhem duzmana ke rupa mem rakhane ke lie puri taraha se samajha mem ata hai tuma janate ho honest agara duniya ko aise dekhoge jaisi abhi hai unaka duzmana hona makes perfect sense mujhe lagata hai ki. unake pasa dhruviya viparita vyaktitva haim. eka eka vinamra kisana lar3aka hai aura dusara eka amira karyakari hai guess . unaki bilkula polar opposite personalities haim . eka humble farm boy hai dusara eka rich executive maim dekha sakata hum ki usa pahalu mem kyom takarate haim, lekina mujhe lagata hai ki mujhe kalpana nahim hai ki suparahiro duniya mem bahuta adhika batacita karate haim maim dekha sakata hu ki usa aspect mem kyom clash karemge mem superhero world mem jyada interact karate hue imagine nahim karata . yaha tisare bhaga mem kahata hai ki suparamaina ke amtima samskara mem ki brusa rasta loisa lena ko maphi mamgata hai yaha kahate hue ki vaha suparamaina ko viphala kara diya aisa bolate hai ki 3rd part mem superman ki funeral ke daurana bruce lois lena se mafi mamgata hai yaha bolate hue ke hi failed superman duhuhhh acchi taraha se ha vaha use asaphala agara vaha use mara dala lol dhuhhhhh well ha agara tumane use mara diya matalaba failed lol maim mahasusa karumga ki agara maim kisi ko viphala kara diya agara maim unhem bhi marane dem. haha. mujhe rahasyamaya gamdagi levitating halamki pasamda hai mujhe bhi aisa lagega ki failed someone agara maimne unhem marane diya . haha , mujhe dhula ka mysterious levitate karana accha laga hahaha haha yahi maim soca raha tha maim bhi yahi soca raha hai vaha thor3a hasya hai thor3a humor vaha kya apane yaha filma dekhi hai tumane movie dekhi hai nahim tumane kiya hai? kya yaha amta hai? ? vaha end hai kya ? maim nahim bata sakata bata nahim sakata oha ha, yaha hai. arare ham . . mujhe azcarya hai ki agara vaha eka agali kar3i hogi usaka sequel hoga kya wonder ha yaha 3 bara dekha yaha mere lie eka tearjerker hai jaba suparamaina mara jata hai ha maimne tina bara dekhi tearjerker jaba superman marata hai mujhe lagata hai ki acchi suparahiro philmom ko sikvala ki jarurata hai mujhe lagata hai acchi superhero movies ke sequel hone cahie mujhe nahim pata ki eka agali kar3i ho sakati hai could sequel pata nahim mujhe jaise ki suparamaina vastava mem mara nahim tha vaha sirpha hibernated jaba taka vaha baitamaina ke satha ise sucaru karane ke lie eka rasta mila gaya jaise superman asaliyata maim mara nahim tha usane basa hibernate kiya tha till found way smooth batman haya! haya! hai kya tumane asali ispata dekha hai? kya tumane real steel dekhi nahim, yaha nahim dekha hai. apa kiya hai? nahim dekhi kya tumane dekhi nahim, maimne nahim kiya hai nahim maimne nahim dekhi yaha eka vijjana katha philma hai aura maim ama taura para una nahim dekhate haim yaha scifi muivehi mem isi movie pasamda nahim karata mujhe yakina nahim hai ki yaha itana accha hai. yaha sar3e hue tamatara para 59 ka skora hai. zayada utani achi na ho , rotten tomatoes ne ise 59 score diye haim maim bhi yahi soca raha tha maim bhi yahi soca ta hu vastava mem, maim vijjana katha ki taraha eka taraha se, lekina maim camcala hu. vaise maim scifi pasamda karata hu lekina maim picky ho ha maim isa bata se sahamata ho sakata hu ki yaha mere lie nirbhara karata hai maim isase agree kara sakata hu yaha mujha para bhi depend karata hai yaha eka vijjana katha setimga mem eka karravai philma ki taraha adhika lagata hai. isa moiva ki sound like action flick jaisi hai aha yaha samajha mem ata hai vaha yaha yaka bata hai yaha bhi khela hai? yaha sports ka haim ? maimne soca ki adhika vijjana katha kyomki yaha bhi eka godhuli ksetra episoda tha scifi ka , kyom ki isamem twilight zone ka episode bhi haim lekina raki vitha robotsa laina mujhe samdeha hai ki mujhe yaha pasamda aega lekina rocky robots mujhe doubt haim , maim nahim pakar3a hai ki lekina maim tumhare satha hu mujhe kucha samajha nahim aya lekina maim samajhane ki koziza karumga maimne kabhi kisi raki ko bhi nahim dekha hai rocky maim kahim dekha nahim haim aura mujhe nahim pata tha ki yaha eka tvailaita z2ona episoda tha aura mujhe twilight zone episode ke bare mem kucha pata nahim haim ha! maim bhi nahim. raki philmem nahim dekhi haim. mujhe bhi ... rocky movies dekha nahim hai yaha mere lie eka taraha se ajiba hai mujhe lagata hai ki lagabhaga hara koi unhem dekha hai kucha haim mere lie ... kyom ki agara koi kucha aise puche halamki isa eka ka adhara itana bevakupha nahim hai. robota mukkebaja. mujhe lagata hai ki yaha kisi bimdu para vastavika ho sakata hai. isaka premise bhi itana stupid bhi nahim haim , robot boxers haim ... mujhe real ki taraha feel huva usa point mem raki? ha mujhe pata hai, yaha eka aisi bar3i philma thi. rocky ? ham mujhe pata haim , kitana big movie haim lekina stallone mere lie kucha bhi nahim kiya hai. stallone ne mere lie kucha nahim kiya . koi majaka nahim hai mujhe usaki koi bhi philma pasamda nahim hai mujhe usaki koi bhi movie pasamda nahim hai isa riyala stila philma mem hyuga jaikamaina hai. vaha bi eda nahim hai. real steel movie mem hugh jackman haim.vaha bura nahim hai . lekina mujhe hyuga jaikamaina para koi pharka nahim par3ata maim hugh jackman ko bura nahim manata haha hama eka hi bata soca rahe haim hahaha hama saba eka hi bata ke bare mem soca rahe haim thika hai. aisa lagata hai ki usake pasa silvestara ki tulana mem kucha adhika aikyu amka haim. rahi hai . vo dikha raha hai ki vaha zamta hai kucha iq points mem sylvester aura vaha behatara laga raha hai haha para vaza accha dikha raha hai muzkila nahim hai difficult nahim hai hama asali ispata ka traika kho rahe haim halamki hama real steel ke track ko lose kara rahe haim aisa lagata hai ki yaha bhi kaphi anumanita hai aura mujhe aisi philmem pasamda haim jinaka amta maim anumana nahim laga sakata mujhe movie pasamda hai jisaka end guess nahim kara sakate.usaka sound thor3a predictable hai puri riyala stila kahani acche logom ke khilapha bure logom ki sadyamtrom ki eka zrrmkhala ki taraha lagati hai, bina kisi aura ke real steel ka story tho series machination us bad guys jo good guys se ejemsa haim , yaha bhi aisa hi hai. yaha eka aisa lagata hai jaise yaha samiti dvara likha gaya hai. yara ... kucha committed ki taraha sounds karata sahi hai mujhe yaha pasamda hai yaha eka parivarika philma hai mere pasa bacce nahim haim lekina mujhe lagata hai ki yaha mere bhatije ke lie thika hoga right , mujhe bhi family movie dekhana pasamda haim , mujhe kids nahim haim lekina maim apani nephew ke satha dekhata mujhe vastava mem nahim lagata ki yaha meri taraha ki philma hai mujhe nahim lagata ki yaha mere taipa ka movie haim . maim bhi lekina kabhi kabhi yaha baccom ke bare mem hai aura eka chote lar3ake robota aura lar3aiyom ki taraha hoga mujhe bhi , sometimes mujhe lagata ki yaha kids aura chota boy ke bare mem haim jo rotobatsa aura battles pasamda karate ha, zayada yaha baccom ke lie thika hai. purvanumanita kahani pasamda karate haim. ham , mayabe yaha kids ke lie ok haim .. predictable storyline haim acchi taraha se nahim chota lekina prathamika vidyalaya well , little tho nahim lekina grade school phira bhi... acche logom ke khilapha bure logom ko usa umra mem acchi taraha se kama karata hai. still . good guys tho bad guys se achi taraha karate , jo age ke lie tho ache work kiya hailo hello ihi hai yaha eka dilacaspa philma hai yaha bahuta interesting film hai yaha hai, yaha eka bahuta hi asamanya philma hai yaha bahuta unusual film hai ha, kya apako yaha pasamda aya? ha , kya tumako pasamda hai ? jaba se manava eka prani ke satha pyara mem gira gaya jaba se human creature ke pyara mem . maimne kiya tha ha maim kiya maimne soca ki yaha jyadatara philmom ki tulana mem bahuta alaga tha jo maim dekhata hum maine soca ki yaha film bahuta different hogi jitani movie mema dekhi hai apa kaisa mahasusa kara rahe the? tuma kaisa feel kara rahe ho ? maim isake satha pyara mem nahim tha, mere svada ke lie thor3a ajiba maim usake satha pyara mem nahim hu , ye mere taste se alaga hai lekina maimne sarahana ki ki yaha kitana anutha tha para ye bahuta anagha hai appreciated maimne bhi kiya, aura abhinaya bahuta acchi taraha se kiya gaya tha kya maim , maim ne acting bahuta acchi lagi guilermo dela toro ke pasa nizcita rupa se eka sakriya kalpana hai guillerma del toro ke pasa active imagination hai . ha, abhineta bahuta acche ham , actor bahuta accha hai unhem samketika bhasa mem samvada karate hue dekhana dilacaspa tha usako sign language mem communicate karate dekha bahuta interesting laga ha, maim bhi kiya tha ham , maimne bhi kiya hai apa samiksaom ke bare mem kya socate haim? reviews ke bare mem tuma kya socate ho ? maimne vastava mem samiksaem nahim par3him maim reviews nahim read karata hui lekina maim janata hu ki hara koi jo ise dekha tha atyadhika isaki siphariza kara raha tha sabhi ne isako highly recommending kiya hai maim ama taura para una philmom ko dekhana pasamda karata hum jo mere dostom ke bica itani lokapriya haim mujhe generally vo movie pasamda hai jo mere friends mem popular hai yaha tha, aura samiksaom ko par3hane se mujhe philma ke bare mem adhika ehasasa hua reviews read karake mujhe movie ke bare mem aura realize hota hai hamma maim unhem bahara ki jaca karani hogi ha mujhe check karana par3ega apa kaise vaha use jivita rakhane ke bare mem kya socate haim? apaka qhayala kiya haim , kaise vaha use jimda rakha hoga ? mujhe aisa laga raha tha ki kahani ki rekha aura visaya mem bahuta adhika jatilata hai jo mujhe yada sakati hai mujhe lagata haim ki , story line mem kahim complexity haim , , aura theme kucha missed haim bathataba mem? bathtub mem ? maimne soca ki yaha pyara tha ki vaha usaki dekhabhala kara rahi thi kitane sweet haim yara , vo use ache se caring karati ha, maimne bhi aisa hi soca tha ha , mujhe bhi kucha aise hi lage halamki romamtika drzya nizcita rupa se mere lie thor3a ajiba however , romantic scenes dhoda odd hi hoti mujhe halamki kara ke bare mem bahuta dukha ki bata hai ... car ke lie bahuta bura hava yaha eka philma ki taraha nahim tha jo maim amataura para dekhata hu maim isa movie ko normally nahim dekhati ha, yaha kabhikabhi thor3a ajiba tha ham , thor3a strange haim apa amta ke bare mem kya socate haim? ending ke bare mem apaka qhayala lekina, maim sahamata hum ki eka aisi philma dekhana accha hai jo nai aura mula ho maim manata hum ki yen ache movie haim dekhane ko , aura new aura original bhi hai mujhe amta pasamda aya, halamki mujhe laga ki amtima kucha drzya thor3a bhayavaha mujhe ending pasamda haim , mujhe usa last scene ko thor3a gruesome laga maim sahamata hu maim manata hu yaha eka taraha se eka khuza amta tha halamki yaha kucha happy ending ki taraha hi hai jisaki maimne sarahana ki maim yaha appreciate karata hu haya! maimne vastava mem philma riyala stila ka anamda liya hai yaha eka mahana philma thi jo sahasikata se bhari thi! hai ! maim real steel ka movie bahuta enjoy kiya ... isa movie mem kaphi adventure haim maimne yaha eka pahale dekha hai maim pahale bhi yaha dekha hu kucha scifi tatvom ke satha eka thetha parivaraekzana philma ki taraha lagata hai family action film ki taraha haim thor3a scifi elements bhi eka taraha se zamta tha tho kitana cool haim ha, yaha eka taraha se parivarika prakara ki philma hai lekina maim vizesa rupa se hyuga jaikamaina ke patrom mem bahuta adhika ho gaya ha kucha family type ka film jaisi hi hai .. lekina mujhe unaka characters bahuta pasamda haim especially hyu jackmans ka hyuga ko adhika gharelu bhumika nibhate hue dekhana dilacaspa tha kya hugs ko domestic role play karane pe interesting hoga ama taura para vaha hameza eka akela senani prakara hai normally vaha loner fighter type ke haim ha, lekina vaha ise acchi taraha se khela aura ise khimcane mem saksama tha ham , vaha ache play kiye haim , ha vaha caritra ke samgharsa ko acchi taraha se khela ham , vaha isa character se ache struggle kiye haim mujhe hameza yaha dekhana dilacaspa lagata hai ki abhineta kisa taraha ki mamgom ko pura kara sakate haim mujhe lagata hai ki vaha hara kisi ke satha vastava mem acchi taraha se phita baithata hai mujhe always interesting lagata hai dekhane mem koi actor ki demands ka taka pahuca sakati hai . think vaha baki sabhi ke satha bar3hiya fit hue . ha abhinetaom ka asamanya mizrana eka susamgata mizrana ke lie netrtva kiya yes actors ka unusual mix ki vajaha se coherent mixture bana gaya . yaha nizcita rupa se saca hai. yaha definitely true hai mujhe philma mem sabhi alagaalaga robota senaniyom ko dekhane mem maz2a aya maimne enjoy kiya movie mem una sabhi different robot fighters ko bhi nae pairagrapha loda mujhe yada dilata hai ki kaise dilacaspa karaka hai ki ina robotom philma ki duniya mem eka rojamarra ki bata jo paragraph load hu usane mujhe remind karaya ki ki yaha kitana interesting factor tha movie mem ki ye robots us movie world everyday object .. jaise vaha sirpha eka nicale varga ke dosta hai lekina usake pasa eka lar3ane vala robota hai like eka lower class dude tha vaha eka fighting robot karata hai . ha unaki duniya ka akarsana dekhana aura ye robota kaise ama haim yaha kucha aisa tha jo mujhe vastava mem bhi pasamda tha yes unaki duniya ka atmosphere dekha ke koi kaise yaha robots common thing hai , yaha saca mem vaha factor tha jo mujhe bhi bahuta pasamda aya . maimne soca ki vastava mem usa duniya mem rahana kaisa hoga thought koi really us world mem rahane mem kaisa lagata hoga yaha bhi dilacaspa hai ki yaha isa bimdu ko kaise lata hai ki behatara praudyogiki sabhi samasyaom ko dura nahim karati hai also yaha bhi interesting point tha ki kaise sirpha improved technology isa duniya ki sari problems ko whisk away nahim kara sakati . yaha adami abhi bhi karja mem hai aura isi taraha yaha guy still debt mem tha aura ha isase koi pharka nahim par3ata ki hamare pasa kya hai buniyadi jivana ke mudde vastava mem kabhi nahim badalemge sirpha eka nae tarike se aemge kucha bhi ho , lekina life issues ko kabhi change nahim hote .. vo kahim new way mem hi jata yaha eka bahuta accha drzya tha naya pairagrapha kaphi ache scene haim new paragraph mem adamibete ke lie cijem badatara rahane ka samketa diya lekina amtatah unhomne apana rasta vapasa lar3a liya hint ki taraha haim , kucha guy ka yada ata jo eventually apasa mem fought kiye robotom mem pratibimbita manava bhavana ko dekhane ke lie zamta cool us robots ko hyumana spirit se dekhane ka oha ha lol mujhe yada hai ki ... ha yara , mujhe bhi yada haim yaha sirpha eka klasika amdaradaga kahani hai jise kucha alaga tarike se bataya gaya hai hameza pariksana aura vijaya hogi yaha tho classic underdog story jo different way mem kaha gaya haim .. trials aura triumphs ate jate haim jaba taka manusya asapasa haim hama vastava mem amtarika rupa se kabhi nahim badalemge jaba taka hamana apasa ate taba taka hama kabhi intrinsically change nahim karate ha robota manava jivana ko nahim badalate haim, basa ise bar3hate haim ham , robots tho human life ko nahim change karate , yaha sirpha augment hui hai kucha bhi amtarika kho nahim jata hai intrinsic kucha nahim haim thika hai mujhe lagata hai ki kai mayanom mem hama vastava mem robotom ko manusyom ke rupa mem dekhana cahate vastavika manusyom ki tulana mem adhika yaha vastava mem eka dilacaspa avadharana hai, mujhe lagata hai sahi hai , kahim loga robots ko hyumana ki taraha dekhane lagate lekina actual hamana behatara haim .. really interesting concept haim yara mujhe abhasi vastavikata ki yada dilata hai virtual reality ka yada aya manavata jivita hai lekina robotom ke madhyama se humanity jinda rahega , lekina robots bhale hi robota karravai kara rahe haim unaki karravai abhi bhi puri taraha se manava hai robots kitana bhi kama karega , lekina lagata human ki taraha hai ha yaha bahuta saca hai. maim yaha pyara hota hai agara kisi dina hama vastava mem isa taraha ke abhasi vastavikata ho sakata hai. yaha vastava mem eka supara hiro ki taraha mahasusa karane mem saksama hone ke lie bahuta maz2a hoga! ha vo saca haim ... aba nahim lekina jarura yeka dina mujhe pasanda ayega .. super hero ki taraha feel karana fun haim ha, apa apani manavata khone ke bina eka alaukika astitva ka romamca hoga ha , kya apako supernatural existence ka thrill haim , humanity ko lose kare bina mujhe lagata hai ki philma mem eka accha samdeza hai mujhe lagata haim ki , yaha ac message haim isa film ka sahi hai ki bahuta saca hai. hama sabhi isa duniya mem kisi taraha se apasa mem jur3e hue haim. bhale hi kucha logom ke pasa dusarom ki tulana mem adhika ho. ham . sabhi isa world ko interconnected haim .. even kucha people dusarom ke satha hailo oye heyo ! hai yaha mere pasa philma dastavez2a taka pahumca nahim hai, isalie maim apa para bharosa karane ja raha hum mere pasa vo movie document nahim hai , maim tujhape dependent hu accha hai? calega ? nizcita rupa se lekina maim ya pahuca nahim hai sure mere pasa bhi usaka access nahim hai aiema basa imtajara kara raha hai maim sirpha wait kara raha hu mujhe lagata hai ki yaha eka netavarka samasya hai mujhe lagata hai network problem hai hama bata karate haim jaba taka kanekzana vapasa hai hama taba taka bata karemge jaba taka connection na aye accha lagata hai sounds good kya apane hala hi mem koi acchi filmem dekhi haim? koi bar3hiya movie jo apane recently dekhi ho ? apako kisa taraha ki philmem pasamda haim? kisa taraha ki movies like karate ho apa ? ? samgita ke alava lagabhaga kucha bhi musical ke alava saba calata hai tuma? ? maimne varakraphta dekhane ki koziza ki lekina meri premika itani dara gai thi ki mujhe di cainala badalana par3a maimne warcraft dekhane ki koziza ki thi para meri girlfriend itani dara gai ki mujhe channel change karana par3a yaha accha tha, maim ki eka nahim dekha hai yaha good tha kya , maim nahim dekha paya use mujhe vaha saba kucha pasamda hai jo dila taka pahumcata hai .. kamedi mujhe hara vo ciz2a pasamda hai jo dila mem utarati hai ... comedies u cahie ... isake supara .. maim ise kisi bhi dina ki talaza karane ki koziza karemge ki vaha saptahamta ke lie nahim raha hai tuma bhi .. ye super hai .. maim kisi bhi dina yaha dekhane ka try karumga ki vo weekend para rahi hai ki nahim haha accha bimara yaha eka jana de haha nice mem aise try karuga thamda yaha cool hai adami maim apane kampyutara para pichale mahine kaphi umdela diya aura mere kampyutara pagala aba karya karata hai lat month man maine apane computer para coffee spilled kara di aura mera computer aba insane act kara raha hai dinama! day ki hai ! mujhe kiborda ko anaimstala karana hoga kyomki yaha saba kucha taipa aura klika kara raha tha mejem keyboard uninstall karana par3e ye everything type aura click kara raha tha . maim bahara freakin tha maim freak ho raha tha apa ise bahara ur3a dena cahie tumhem ise outside blow kara dena cahie maimne kiya tha mem kiya eka heyara drayara ya kucha ke satha eka hair dryer ke satha ya something yaha mere satha eka bara hua tha mujhe bhi aisa kucha huva tha yaka bara maim eka sukhane nahim tha mere pasa drying nahim haim mera mumha eka drayara bana gaya mera mouth dryer bana gaya mujhe eka saptaha ke lie baithane diya gaya tha isase pahale ki yaha phira se buta karana zuru kara de maim toilet ka sit pahale se lage , boot start karane se pahale lola ha ha maim kiborda para cusa jaise mere jivana isa para nirbhara karata hai mujhe isa keyboard se gussa ata ki mera life isi depend huve haim mujhe azcarya hai ki agara isa hita kabhi hamare lie pi loda hoga mujhe lagata haim ki isa hit ko hamare ke lie load kiye haim hahaha ha ha philma dastavez2a amtatah loda kiya gaya hai aura hamari batacita khatma ho gai hai vaha document movie load ho cuka aura conversation zuru hoga isake jana vika john wick haim yaha vaise bhi ..apake satha caita karana accha laga kher ... tumase bahara karake accha laga tuma bhi tumhem bhi aba yaha thika hai .. yaha kahata hai ki batacita samapta karem yaha aba thika hai ... check karo yaha finish conversation bata raha hai . yadi apa bahara nikalate haim apa kama sakate haim agara tuma nikala jaoge kama sakate ho lekina dastavez2a amtatah loda kiya gaya documents finally load ho gayi hai philma ka nama jana vika hai movie ka name hai john wick eka sevanivrtta hatyara eka retired killer vaha zahara aya aura usaki kara eka aura maphiya ke bete dvara cura liya gaya tha vaha zahara mem vapisa ata hai aura usaki kara koi aura mafia ka beta cura leta hai jaba logom ko ehasasa hua ki adami ne jana viksa ki kara cura li, hara koi aisa tha oha nahim ... jana vika nahim jaba logom ko pata calata hai ki john wicks ki cara krai gayi hai vaha sabhi kahane lagate haim oha ... john vikja ki nahim maimne yaha philma pahale bhi dekhi hai maimne pahale bhi movie dekhi hai isaka supara bahuta accha vaise bhi .. aba jane ke lie mila gaya vaise bhi gat ko abhi jana hai apa ke satha acchi batacita aap se bata kara ke accha laga hailo hello kya tumane z2utopiya dekha hai? kya apane zootopia dekhi hai ? maimne kiya, yaha bahuta accha tha dekhi hai , bahu great hai ye . tuma judi ke bare mem kya socate ho? jur3e ke bare mem kya thoughts haim apake ? mujhe yakina nahim hai ki yaha kauna hai mem sure nahim vaha kauna hai vaha mukhya patra hai, eka kharagoza jo eka pulisa adhikari bana jata hai vahi maim character hai , vaha banane jo eka police officer banata hai . thika hai, maim dekha raha hu. ha, maim soca ki vaha zamta tha. maim alasi pasamda aya okay , aba samajha . yes thought cool thi . mem sloth ko like karata hu vaha accha tha lekina maim bhi amta ki ora lomar3i ki taraha vikasita kiya. vaha accha tha end ate ate mujhe fox ka character bhi accha laga . yaha sar3e hue tamatara para eka 98 mila gaya hai. yaha bahuta prabhavazali hai rotten tomatoes para ise 98 mile haim . ya bahuta impressive hai yaha bahuta adhika hai, zayada isalie ki yaha itana manamohaka aura maz2edara hai yaha bahuta high hai probably yaha bahuta likebala aura funny hai kahani vastava mem acchi hai yaha kahani really good kya apa dekhate haim ki nika eka bacce ke rupa mem dhamakaya gaya tha? tumane dekha kya nick bullied child ? kauna sa caritra nika hai? yaha kauna sa character hai nick ? vaha vaha lomar3i hai jo amtatah mukhya patra judi ke satha kama karana zuru kara deti hai yaha vaha fox hai jo maim character jur3e ke satha amta mem kama karane lage . thika hai, mujhe yada nahim hai ki use dhamaki di ja rahi thi accha , mujhe nahim yada bullied aiemadibi para, yaha nahim kiya imdb yaha nahim eka rastimga ke rupa mem ucca prapta karem get easting jitana ucca yaha taba tha jaba vaha chota tha aura usane remjara skautsa mem zamila hone ki koziza ki, unhomne use stiriyotaipa kiya kyomki vaha eka lomar3i tha jaba vaha javana tha taba tried joining ranger scouts , unhomne use roka diya fox . retimga kitane rating hai . thika hai. accha thika hai . yaha abhi bhi eka bahuta hi ucca retimga hai, vizesa rupa se eka enimeteda philma ke lie yaha phira bhi high rating hai , especially animated movie ke lie . maim sahamata hu. mujhe nahim pata tha ki yaha itana umca tha maim agree karata hu . mujhe nahim pata tha ki yaha itana high tha mujhe pasamda hai ki judi nika ko apana sathi banane ke lie kahata hai like ki judi ne nick ko usaka partner banane ke lie pucha . usaka sathi usaka partner maim dekha raha hu ki yaha nidezakom ke sathasatha tha see usamem two directors bhi haim maimne dhyana nahim diya ki maimne vaha notice nahim kiya philma mem bahuta sare saspemsa vale ksana movie mem bohota sari suspense vali moments . ham, tha lekina mujhe lagata hai ki yaha sabhi patrom ke karana bahuta pasamda kiya gaya tha, yaha prasamgika tha yes vo tha mujhe lagata hai ki vaha usake characters ki vajaha se bohota pasamda ki gai , usaka relate kara sakate . maim sahamata hu maim agree karata hu apako kya lagata hai ki philma ka ghomsala hissa kya tha? tumhem kya lagata hai ki movie ka next part kya tha ? mujhe amta ki ora pasamda aya jaba meyara ko bahara nikalane ke lie eka satha kama karana zuru karate haim vo loga milake kama kara haim , ye mere ko accha laga raha hai bina mayor ki . mujhe vastava mem philma pasamda hai aura yaha kaise eka khalanayaka ke drstikona se drzya ko kavara karata hai mujhe movie really pasamda ai aura kisa taraha se isamem villains perspective ke view ko cover kiya maim sahamata hu mujhe bhi philma pasamda ai aura vastava mem isaka anamda liya ki yaha eka parivarika philma thi agree . mujhe bi movie pasamda ai aura maimne really enjoyed kiya ki yaha eka family film thi . minions hasya ki eka atirikta khuraka bhi pradana karate haim minions ne humor ko extra dose provide kiya . ha, kai logom ke bica eka pasamdida haim yes , bahuta se logom mem favorite hai . kya apa enimeteda philmem pasamda karate haim? kya tumhem animated films pasamda hai ? ha maim karata hu, vizesa rupa se jaba se maim baccom ko hai ha mujhe bhi , especially jaba se mujhe kids hai taba se kya apake pasa bacce haim? kya tumhem kids hai ? mujhe, mujhe ehasasa nahim hua ki yaha eka pahali philma thi maimne mana ki yaha adhika paricita enimezana kampani ki philmom mem se eka thi ha hai , mujhe ye nahim laga ki yaha debut film hai . maim mana raha tha ki yaha eka jyada familiar animation company ki film hai . ha, yaha kucha sala pahale ki phraimcaiz2i ki pahali philma thi ham , yaha film ki first franchise thi kucha years pahale kya koi naya pairagrapha dikhai dene vala hai? kya eka naya paragraph show hone vala hai ? koi bata nahim, vaha yaha hai nevermind , yaha yaha hai yaha eka philma dekhane ke lie maz2edara hai jaham khalanayaka eka dusare ke khilapha haim eka nayaka aura eka khalanayaka ke bajaya aisi movie dekhana kaphi funny hai jaham villain eka dusare ke khilapha haim na ki hero aura villain maim sahamata hu maim agree karata hu yaha ise lagabhaga adhika sukhada banata hai kyomki yaha eka naya spina hai yaha aisi almost jyada enjoyable bana deti hai kyomki yaha eka naya spin hai ise bahuta acchi samiksa bhi mili isi reviews bhi kaphi ache haim thika hai. exactly abhineta ke pradarzana aura anuyayiyom ne samiksaom mem bahuta yogadana diya actors ki performances aura minions ne reviews mem greatly contribute kiya . eka kasta jise hara koi pyara karane laga eka aisi cast jisako saba love karane laga gae . ha, mujhe pata nahim tha ki rasela bramda isamem tha ha , mujhe aba bhi realized nahim hota ki russell brand ina mem haim aura mujhe yakina nahim hai ki ina nirdezakom ne kucha aura ullekhaniya kiya hai? ha maim bhi sure nahim isa directors se isa philma zrrmkhala ke alava, mujhe aisa nahim lagata movies ke alava maim kucha manata hi nahim khaira maim hameza stiva carell pyara kiya hai mujhe steve carvel bahuta pasamda haim ha, vaha eka maz2edara abhineta hai ham , vaha funny actor haim halamki bhavisya minions philma ke rupa mem accha nahim tha future minions movies itana bhi accha nahim haim maimne abhi taka yaha nahim dekha hai mujhe vaha drzya yada hai jaham gru yaha taya nahim kara saka ki risaitala para jana hai ya camdrama curana hai maim nahim dekha hum .. lekina kucha scene yada haim jaha guru ko nahim samajha rahi thi ki vaha kya jae yadi recital ya moon ko steal karem aura usane amta mem sahi nirnaya liya ha end mem vo right decision le liya yaha vastava mem apako caritra ke bare mem accha mahasusa karata hai vakya mem usaka character ache haim sahi hai, yaham taka ki khalanayakom eka accha paksa hai ham . sari villains ko yeka side achi hai hoti mere bete ne soca ki camdrama jahaja ke satha vistara kara raha tha itana maz2edara tha mere bete ko laga ki usa ship se vaha moon bhi expand ho raha haim .. kitana funny haim yara vaha kaha raha tha ki sikur3ane ka asara khatma ho jaega vaha bola raha tha ki vo shrink ho ja raha haim phira unhomne soca ki gru ko vektara ko camdrama se bahara nikalane mem madada karani cahie phira usane soca ki guru ko vector para try karana cahie usa moon ko karane pe ha. aba maim philma phira se dekhana cahata hu! ha ... aba vakya mem mujhe isa movie ko dekha cahie maim bhi. ina sabhi varsom ke bada phira se mere bete ke satha ise dekho mujhe bhi ... maim apane bete ke satha hi dekhumga dekhem ki kya vaha abhi bhi philma se bahara eka kika milata hai ke bada se vaha eka kizori aba hai dekhalo . agara vo movie se kikaauta bhi mara sakata , kyom ki vaha aba bhi teenager hi hai ha, lar3akiya bhi isamem bahuta acchi haim ha .. girls tho great hai isalie sabhi limgom ko isaka anamda lena cahie! sabhi genders enjoy karemge yara hailo! hailo! hello ! namaskara ! kya apane catch dekha hai? kya apane catch mi dekha hai ? nahim, maim nahim kiya hai! nahim , maimne nahim ! yaha bahuta accha hai. maim eka bar3a liyonardo dicapario prazamsaka hu. kya apa use pasamda karate haim? yaha bahuta accha hai . mem leonardo dikapariyo ka eka bar3a fan hu . kya apa use pasamda karate haim ? maim use bahuta akarsaka aura pratibhazali pata hu! ! mujhe vaha bahuta attractive aura talented lagata hai ! yaha eka asali dhokhebaja ki kahani para adharita hai yaha real kauna man ki story para based hai . oha vastava mem! really ! yaha dilacaspa lagata hai! bar3a interesting sound kara raha hai isamem aura kauna hai? aura kauna hai isamem ? tama haimksa aura kristophara vakana tom hanks aura christopher walken isake alava emi edamsa, halamki maim use acchi taraha se pata nahim hai. also amy adams , vaise maim use acche se janata nahim hu . oha, mujhe pharesta gampa mem tama haimksa bahuta pasamda tha! oh wow , mujhe tom hanks bahuta pasamda aya tha forest gampa mem ! usane pari katha ke patrom ke satha bahuta si philmem ki haim usane bahuta sari movies ki fairy tale characters vali isa philma ko ratana tamatara se 98 mila hai isa movie ko 98 rating hai rotten tomatoes para . oha yaha accha hai! oh ye ache haim mujhe yaha pasamda aya kyomki yaha khuda ko bahuta gambhirata se nahim leta tha yaha vastava mem bahuta maz2edara hai mujhe bahuta pasamda haim kyom ki yaha serious nahim leta . yaha actually funny haim oha, yaha philma ka sabase accha prakara hai! oh yaha ac movie haim yaha kaba bahara aya tha? kaba ye aya ? maim hairana hu kyomki maimne isake bare mem nahim suna hai mujhe shocked hava jaba maim sunani san 2002 2002 oha vaha! eka purani to! accha ye oldie haim mujhe lagata hai ki apa aisa kaha sakate haim maim bhi guess karata apa zayada ise netaphliksa para dekha sakate haim kya yaha netflix mem dekha sakate ? oha, yaha mere lie bahuta asana hai! oh , yaha easy haim mere lie maim vyasta hu isalie mere pasa philmom mem jane ka samaya nahim hai maim busy hum isalie mujhe movies mem jane ke lie vakta nahim hai jaham maim rahata hu, kucha bhi accha kabhi nahim khelata hai jaha maim rahata hu , vahama achi plays nahim ata oha yaha durbhagyapurna hai. oh durbhagya mujhe yaha pasamda hai ki yaha eka vastavika caritra para adharita hai eka bimdu para vaha 2.8 miliyana dalara curata hai us real character mujhe achi lagi . eka samaya vaha 2.8 million dollars cori karata haim oha, maim bhula gaya tha. stivana spilabarga nirdezaka hai. oh , maim bhula gaya . steven spielberg director haim oha yaha accha hai! yaha accha hai maim sirpha bhavisya ke lie vapasa phira se dekha maim bhavisya ko eka bara dekha vaha vaha vaha eka adbhuta nirdezaka hai vaha eka gajaba ka director haim maim sahamata hu. apa usaki philmom mem se eka ke satha galata nahim ja sakate haim. usa ke movies kabhi kharaba ho nahim sakata jana aparadhika amdaravarlda mem lautata hai john phira se criminal underworld mem gaya mujhe azcarya hai ki agara yaha usaki patni ki mrtyu se trigara kiya gaya tha. mujhe azcarya hua ki vaha usaki wife ki death se trigger hua yaha dilacaspa hai vaha interesting hai philma romamcaka lagati hai movie ka sound exciting tha ha bahuta dilacaspa hai hai bahuta interesting kya apa kinu rivsa ke prazamsaka haim? kya apa keenayu reeves ka fan ho ? yaha eka ekzana thrilara philma hai mujhe ekzana thrilara bahuta pasamda haim yaha action thriller movie hm . mujhe action thrillers ka pasamda haim mujhe bhi. mujhe rahasya aura sahasika philmem bhi pasamda haim mujhe bhi . mujhe mystery aura adventure movies ko pasamda haim apa philma dekhane ki yojana kaba bana rahe haim? ya apane ise pahale hi dekha liya hai? kaba movie dekhane plan karate ? ya tuma already dekha liye haim kya ? yaha philma eka anuvarti ke layaka hai isa movies ko follow karana deserves haim maim sahamata hu maim manata hu pratizodha thrilara tivra hote haim revenge thrillers badi intense haim ha kara rahe haim. ha vo haim yaha kevala 6.910 hmmm mila gaya apa 6.9 10 hai mila vaha. maim hairana hu. accha bar3i surprised hava 2014 mem banaya gaya thor3a purana 2014 ko bana hai . thor3a purana hai oha thika hai. janane ke lie accha hai. thika haim.janakara accha laga . maimne soca tha ki yaha naya tha mere ko vicara aya ki yaha nahim hai mujhe yada hai jaba trelara bahara aya tha mujhe yada hai jaba yaha trailer bahara aya isake carom ora bahuta pracara tha eske asa pasa bahuta hype hai . jo kisi priyajana ki mrtyu ke bada aparadha mem lautata hai hammama crime ki tarapha kauna jaega jaba kisi apane ki death ho jae koi bhi apane sahi dimaga mem. yaham koi bhi sahi mind ka nahim hai mujhe pata hona cahie tha oha badala lene ke lie mujhe vengeance ko dekara janakari mili ha. badala kucha logom ke lie eka accha karana ho sakata hai. kucha logom kelie badala accha karana hota hai . unhomne usaki kara cura li aura usake pilla ko mara dala, mrta patni se eka upahara ina saba ne kara ko chir3i kiya aura puppy ko mara dala jo usaki mari hui bivi ne diya tha . vaha. ti topi buri hai. vaha vaha accha nahim maim philmom mem yatana se napharata hai, halamki mem movies mem yatana dena pasamda nahim karata ha. yaha bahuta apriya hai. sahi haim.yaha eka achi bata nahim hai mujhe ekzana pasamda hai, halamki lar3ana pasamda hai mujhe action aura lar3ai pasamda haim . ha, maim bhi. mujhe bhi yaha bhumika zayada kinu ke lie itani acchi taraha se phita role kehanue karane se accha ho sakata haim mujhe lagata hai ki. vaha eka abhineta ke rupa mem acchi taraha se karata hai. maim bhi aisa soca ta hu . vaha eka accha actor haim kya apane yaha filma dekhi hai? apa movie dekha hai ? maim sirpha yaha dekha. ha , maimne abhi kucha dera pahale dekha hu . kya tumane ise dekha hai? apa dekha hai ? nahim, maim amataura para benedikta cumberpatch ke satha samana pasamda hai, halamki. nahim , maim benedict cumberpatch jaisi movie dekhata hu yaha eka romamcaka philma thi. elana tyurimga ke jivana para adharita. vaha bar3a romamcakari movie tha.vo alan turing ke jivana ke bare mem tha halamki kira naitali mujhe thor3a parezana karati hai keira knightly mujhe achi nahim lagata kambarabaika vastava mem philma ka mukhya akarsana tha cumberbach film ke mukhya akarsana tha . acchi samiksa mili, sar3e hue tamatara zayada hi kabhi 90 se adhika jate haim aisa lagata hai accha samekana mile , rotten tomatos ko 90 ke upara samiksaom nahim mila elana tyurimga kauna hai? alan turing kauna hai saca hai. metakritika ne unhem 73100. tyurimga eka ganitajja jo dvitiya vizva yuddha ke daurana jarmanom ke khilapha amgrejom ke lie eka kriptovizlesaka the. vaha enigma koda ko tor3ane ke lie prasiddha haim. saca haim yara , metacritic ne 73100 diya tha . turning mathematician haim jo british ke lie cryptanalyst bane taba wwii sari germans ke . aura vo enigma code ko break karane mem famous haim . use pulisa dvara eka jasusa ke rupa mem ujagara kiya gaya tha jo usake ghara mem eka tor3aphor3a ki jamca kara rahe vaha spy aura police ke lie investigate kara rahi thi , jo unaka ghara break hogaya tha nizcita rupa se yaha dekhate haim agara apa eka mauka milata hai. jarura dekha na agara apako chance mila nataka amataura para mujhe ubate haim, kai ullekhaniya apavadom ke satha mujhe jyadatara kamedi ya phamtasi, vijjana katha pasamda haim maim ise dekhumga, halamki, sabhi mem maim sirpha philmom se pyara karata hum! vaha drama bure lagane lage usamem jyada note worthy exceptions ta . mujhe comedies aura fantasy pasamda aya especially scifi . mem check kara lumga , overall mujhe movies pasamda haim eka dilacaspa adami ki taraha lagata hai, nizcita rupa se yaha eka ghar3i de demge. lagata haim interest se rahega , jarura mem watch karuga yaha vastava mem eka jasusi philma ki taraha hai yaha kaphi romamcaka hai mujhe lagata hai ki bordimga skula mem unake anubhavom aura unake samraksaka marakama ke satha adhyayana karane ke satha kucha nataka hai ham yara ye espionage movie nikala . bahut excite haim usamem . mujhe lagata haim ki usamem kucha drama apani boarding school ka experiences mem se likha hoga aura moron mem par3ane se likha hoga jo usaka mentor tha mujhe lagata hai ki apa isaka anamda lemge mujhe laga ki enjoy karega martana tayaldama eka mahana nirdezaka haim morton tyldum bahuta bar3hiya director haim emdrayu anudana aura ki raga vijjana samacara yaha sahi kabhi nahim milata hai, agara vaha yaha pasamda aya maim zayada yaha napharata karemge. vaha andrew grant aura usaka raga science ka news kabhi bhi right nahim hota , agara vaha use pasamda aya maim use hate karuga halivuda riportara cumberpatch ke rupa mem maim kara raha hu ke rupa mem priya laga raha hai. vaha hollywood reporter cumberpatch nikala , jaise maim hu . yaha eka taraha se takaniki hai yaha koda ko tor3ane ke lie apani mazina ke bare mem bahuta gaharai se jata hai jaba use ehasasa hota hai ki vaha ise una zabdom ke satha programa kara sakata hai jo vaha pahale se janata hai apa zayada isaka anamda lemge yaha technical type ka hai , code break karane ke lie machine mem bahuta dipa jana par3ata hai . use eka breakthrough milata hai jaba use yaha realize hota hai ki vaha use pahale se maluma words se vaha isa program kara sakata hai . tuma enjoy karoge isa . kambarabaika eka mahana kama kara raha hai kamal ki acting ki hai cumberbach ne . sacci kahaniyom para adharita ye kahaniyam hameza ise dilacaspa rakhane ke lie bahuta sari cijem jor3ati haim jo meri raya mem itihasa ko vikrta karati haim meri opinion mem true stories pe based yaha story hameza history ko distort karati haim use interesting banane ke lie . kira naitali se zadi karane ke bare mem hissa apake lie kastaprada ho sakata hai yadi apa usake abhinaya ke lie paksapati nahim haim maim apako usa saba ke bare mem cetavani de sakata hum keira knightley se marriage ko lekara jo vakya hai , vaha thor3a annoying hai agara apa usake acting ko leke thor3i favorable nahim hai . tumhem isake bare mem varana kara raha hu . yaha dilacaspa hai kyomki yaha philma eka nataka para adharita hai jo eka pustaka para adharita hai jo unake jivana para adharita hai interesting bata yaha hai ki yaha movie usa play para based hai , jo usake life para likhi book para base haim . tumhare point dekha sakata hu maim . maim zayada philma ke takaniki pahaluom, acche abhinaya aura yaham taka ki adheadhure kahani ka anamda lumga! maim probably film ke technical aspect ko enjoy karu , bar3hiya acting , aura half cooked story . mujhe yaha bhi lagata hai ki jaham yaha eka ganitajja ke bare mem eka philma hai, yaha kucha kathanaka tatvom mem jor3ane mem madada karata hai mujhe lagata hai ki yaha asamanya hai halamki kyomki usaka jivana itana dilacaspa tha think also yaha movie eka mathematician ke bare mem hai , plot mem thor3i elements dalana helpful hai . para mujhe yaha unusual laga kyomki usake life vaise hi itani interesting hai . isamem kucha jasusi bhi zamila hai mujhe lagata hai ki maim ise kharaba nahim kara raha hum kyomki yaha itihasa hai, lekina isamem kucha rusi milibhagata zamila hai isamem espionage ka angle bhi involve haim . suppose maim kucha spoil nahim kara raha hu kyomki yaha history hai , kucha russian secret bhi involved hai . agara vaha keira knightly se zadi karata hai maim apane ti.vi. para cilla raha ho sakata hai agara vaha keira knightly se marriage karega maim zayada ti . vc . para hi shout karane lagu . bar3a nataka jaba tyurimga rusiyom ka samana karata hai bar3a drama hua jaba turning russians ko confront karata hai . ha apa bhayavaha romamsa ke madhyama se teji se age bar3hana hoga. yaha itana bura nahim hai, halamki. ham , apako phurtila romaans ke madhyama se age bar3hana hoga . ya halamki itana bura nahim hai . vaha barika hai, bilkula, lekina nirdezaka yaha yaha kama karata hai. vaha bilkula trait hai , lekina nirdeshak ise yaha kama karate haim . isake alava, yaha pata cala hai ki vaha samalaimgika hai! yaha bhi pata cala ki vaha samalaimgika hai ! vaha milata hai ki vaha kya hakadara hai. isalie use vaha milata hai jisaka vaha hakadara hai . apa vastava mem ise pasamda kara sakate haim. apa ise pasamda kara sakate haim . mujhe vastava mem vaha hissa nahim mila, lekina kauna samalaimgikom ko samajha sakata hai? mujhe vastava mem vaha hissa nahim mila , lekina samalaimgikom ko kauna samajha sakata hai ? khaira, ki yaha mujhe aura adhika amamtrita karata hai, kira naitali ko yaha pata lagane ke lie dukhi hona cahie! khaira , yaha thor3i ise aura adhika mere lie amamtrita karata hai , kera naitali ko yaha pata lagane ke lie dukhi hona cahie ! ha mujhe lagata hai ki vaha kaphi parezana tha. jaisa ki maimne kaha maim vastava mem yaha saba samajha mem nahim aya. maim jyadatara ganita ke lie isamem tha. kya eka dilacaspa, akarsaka kahani. ha , mujhe lagata hai ki vaha bahuta parezana . jaisa maimne kaha ki maim vastava mem usa saba ko samajha nahim paya hu . mem jyadatara ganita ke lie isamem tha . kya dilacaspa , akarsaka kahani hai . mujhe lagata hai ki tyurimga apane samraksaka ya kucha ke lie samalaimgika tha, lekina vaha mara jata hai. mujhe lagata hai ki touring apane guru ya kucha aura ke lie samalaimgika tha , lekina vaha mara jata hai . sumdara mana ki taraha lagata hai ki eka mahana philma bhi thi! sumdara dimaga ki taraha lagata hai ki eka mahana films thi , bhi ! tapedika tuberculosis . ha maim sumdara mana pyara kiya. maimne par3ha hai ki usa adami vastava mem sarakara ke lie kama kara raha tha. ha beautiful mind accha laga.maimne par3a hai vaha government mem kama karata tha . kahani badalane ke bare mem bata karo! story badalane ke bare mem batao ! tyurimga ki kahani kaphi dukhada hai use bordimga skula mem bahuta dhamakaya gaya tha aisa lagata hai ki isane use bahuta prabhavita kiya hai bahuta bura hai ki vaha pyara nahim pa saka zayada use kira naitali ke alava kisi aura ke lie jana cahie tha! turing ki story bahuta sad hai . usako boarding school mem bahuta bulle kiya gaya.lagata hai vaha bahuta affect hue . bad use love nahim mila . maybe use kir3a knightley ke alava kisi aura ko jana cahie tha ! tuma use itana kyom napasamda karate ho? kaise tuma use itana dislike kara sakate ho ? yaha hai kyomki apa loga deta karane ke lie istemala kiya hai? kya isalie ki tuma loga dating karate ? jyadatara sirpha taitainika mem usa driphtavuda ko jabta karane ke lie mostly driftwood ke hogging ke lie titanic mem oha ha. maimne kabhi nahim dekha hai ki eka. oh ham . maimne kabhi nahim dekha tha usako . maim use vayarala, samanya aura ahamkari pata hum maim kevala apane apa mem una gunom ka anamda leta hum mujhe vaha wiry , trite aura egotistical laga . mujhe sirpha qualities apane mem lagata hai . mujhe pata hai ki selina diyona ka vaha gita hai mujhe maluma hai vo song celine dayona se hai . haha yaha maz2edara hai mujhe yaha pata tha lekina maim yaha nahim kahana cahata tha hai bahuta hi majedara hai . hama ko maluma tha ki bata karana nahim cahate vaha eka taraha se eka calati phlaitityuda hai risa vidaraspuna ki taraha, lekina adhika imdiyana kama teksasa vaha lar3aki calane vali sadharana hai . reese witherspoon ki taraha , lekina jyada indiana aura kama texas ya kucha aura yaha kucha kucha oha, yaha thika hai. maim amdha nahim hu. halamki 2 ghamte ke lie kira naitali ko dekhane ke bada maim ho sakata hai. thika hai . hama amdha nahim hai . lekina ghamte taka hama keira knightly ko dekhane ke bada , ho sakata hai phira bhi yaha kahani eka mahatvapurna kahani ki taraha lagati hai jise bataya jana cahie, mujhe ise sunana hoga phira bhi isa kahani aisa mahatva lagata hai ki sabhi ko batana cahie . hamako sunana par3ega . vaise bhi usane philma ko barbada nahim kiya agara kucha bhi, tyurimga ka jivana philma ko barbada karata hai yaha sirpha dukha ki bata hai ki use dhamakaya jata hai aura samalaimgika pyara mem zarana leta hai vaha basa kama kara sakata tha, kucha dosta bana sakata tha, aura khuza ho sakata tha yaha eka bahuta hi mahatvapurna kahani hai mujhe carlsa darvina ya pleto ke jivana ki yada dilata hai vise bhi usane philam ko barbada nahim kiya . turning ka jivana film ko barbada kara dete haim . bahuta dukha ki bata hai ki vaha tamga agaya aura sama laigika prema ka zarana lete haim . vo kama kara sakata tha , kucha dosta bana sakata tha , aura khuza raha sakata tha . yaha eka bahuta hi mahatpurna kahani hai . charles darwin ya plato ka yada dilate haim . oha, maim vastava mem risa pasamda hai, yakina nahim hai ki kya mere bare mem kahata hai. arare , mujhe vastumaya rijha pasamda hai , lekina vaha mere bare mem kya bolate haim maluma nahim hai yaha maz2edara hai lekina apa kiera pasamda nahim hai. yaha majaka ki bata hai lekina apako kir3a pasamda nahim hai . maimne soca ki kambarabaika ne eka mahana tyurimga banaya, lekina yaha maz2edara hota agara unhomne eminema ko kasta kiya hota mujhe laga ki cumberbakh ne eka mahana touring banaya hai agara vaha eminem dalate haim aura hi majedara hota . phitanesa bahuta mahatvapurna hai maim darvina ka eka bar3a prazamsaka hum isalie yaha mujhe kahani mem thor3a adhika ruci deta hai fitness bahuta jaruri hai . mem darwin ka bar3a prazamsaka hai jise mujhe kahani mem aura dilacaspi hui . khaira, darvina ke pasa bigala para eka kathina samaya tha vaha kaptana ka vizesa paricaraka tha, jo eka mamga vali naukari thi, agara apa janate haim ki mera kya matalaba hai bar3hiya , darwin ka bura time tha bagala para . vaha captain ka special steward tha , jo ki eka demanding job thi , agara tuma janate ho ki mera kya matalaba hai halivuda ke sabhi kapar3om ne isake bare mem bahuta acchi bata ki thi hollywood ki sari newspaper usaki badi badi karate dikhai dete haim phitanesa ka unaka siddhamta mula rupa se kaptana ke satha unake sambamdha aura jivana mem unake sthana ke lie eka sadrzya tha, aura unake svayam ke jivana mem eka ucca sthana ke lie vikasa ki unaki bhavana vaha nizcita rupa se eka dilacaspa sathi tha usaki theory daraasala eka analogy thi usake captain station ke life ke lie , aura usaki apani life mem evolution higher station ki feeling ke lie . vo vaqai eka interesting adami tha mujhe gambhirata se yaha tyurimga philma pasamda thi apako ise dekhana hoga!!! seriously mujhe turning movie pasamda ai . tumhem dekhani hogi halamki maim amataura para halivuda ke riportara ki kisi bhi bata ko dila se nahim leta halamki maim dila para nahim lete jobhi hollywood ke reporter ne kaha nahim, unaki apani samasyaem haim nahim unaki apani problems haim aura vijjana ke bare mem kya janate haim? aura vaha science ke bare mem kya janate haim nahim ke bada se biga lebowski aise bhayanaka samiksa di. jabase unhomne big lebowski jaise awful reviews tabase nahim tyurimga eka mahatvapurna adami hai maim karta godela ya jiyordano bruno ke bare mem eka philma dekhana pasamda karumga turning eka important adami haim . mem isake bajaya karla godel ya giordano bruno ki movie dekhumga ya zayada gaililiyo ke bare mem eka gambhira daravaninataka aura zayada galileo ke bare mem serious horror drama mujhe lagata hai ki biga lebovski eka mahana philma thi mujhe pata nahim tha ki isaka alocanatmaka svagata kharaba tha mere vicara se big lebowski great film thi , mujhe nahim maluma tha ki isa poor critical reception mila vastava mem mujhe lagata hai ki maim gaililiyo ke jivana ke bare mem eka patakatha likha sakata hu maim actually socata hu ki mujhe galileo ki life ke bare mem eka script likhana cahie apaka adhikara, kyomki vaijjanika rupa se biga lebovski aba taka ki sabase acchi philma hai. abhi taka, samrajya aura vividhata jaisi patrikaom ne isake kalina para pezaba kiya. tuma right ho , kyomki scientifically big lebowski aja taka banai gai best film hai . isake bavajuda , empire aura variety jaisi magazines isaki apamana janaka alocana karati hai . logom ko yaha pasamda aega ki yaha unhem smarta mahasusa karaega people pasamda karemge ki yaha unhem smart feel karaega . vastava mem, yaha samajha mem ata hai. actually , yaha mayane rakhata hai maim vastava mem eka dudist pujari ke rupa mem niyukta kara rahe haim. maim actually dot priest ke rupa mem jana jata hu apa ise muphta mem nalaina kara sakate haim, aura phira apa kanuni rupa se logom se zadi kara sakate haim tuma ise online free mem kara sakate ho , aura usake bada tuma legally kisi se bhi marriage kara sakate ho age bar3ho aura mere bete ka palana karo age bar3o aura meri beti ko abide karo vastava mem, maim palana karuga indeed . pahalumga oha mujhe pata hai, maim bhi eka sadasya dosta hu. oh , maim janata hu , maim bhi eka member hu daur3e oha accha. mujhe pata tha ki tuma coolio foolio the. oha accha . mujhe pata tha ki tuma kuliyom murkha . vaha eka majedara phesabuka peja bhi hai, dudeism, yaha bahara ki jaca karem! eka majedara phesabuk peja bhi hai , yara , yaha jamca ! isa adhyayana ke satha kya ho raha hai halamki? mujhe lagata hai ki hama dekha rahe haim. kya apako lagata hai ki hama bemjamina cumberbach ke satha eka philma mem ho jaega? halamki isa adhyayana ke satha kya ho raha hai ? mujhe lagata hai ki hamem dekha ja raha hai . kya apako lagata hai ki hama benjaamin kambarabaica ke satha eka film mem homge ? maim nizcita rupa se yaha mere cehare para bahara ki jaca karemge. maim nizcita rupa se ise myaphacaya para dekhuga . mujhe lagata hai ki mayaphesa aura spesabuka namaka samanamtara netavarka hone cahie mujhe lagata hai ki myaphacaya aura spacaibuka namaka samanamtara netavark hona cahie . haha maim usa zabda ka upayoga karata hu myface hara samaya. ha ki maim hara samaya myaphacaya zabda ka upayoga karata hu . mahana dimaga eka jaise socate haim bade man vale aisa socate haim . maim eka bara damkina buckstar ke nama se eka kaphi zapa kholane ke vicara ke satha khela maimne eka bara dhamkina bakesatara namaka eka kopi ki dukana kholane ke vicara ke satha khilavar3a kiya lekina ha, kahate haim lohe lohe ko janata hai lekina ham , kahate haim ki loha lohe ko janata hai isamem kaha gaya tha ki tina prstha homge, phira bhi aisa lagata hai ki hama samapta ho gae haim isane kaha ki tina peja homge , phira bhi hama aisa karate pratita hote haim . vaise bhi, yaha tyurimga usa mazina recalibrate dekhane ke lie kaphi romamcaka hai. apa isaka anamda lemge. vaise bhi , usa mazina ko touring reekailibret dekhana kaphi romamcaka hai . apako maja aega . kya tuma cale gae? apane chor3a diya ? hoi hoi haya. mujhe philma bahuta pasamda ai, bhale hi yaha purani ho, 1975 ki hai kya apako yaha pasamda aya? hai , mujhe vaha film bahuta pasamda aya , vakya mem mem 1975 ke haim , apako pasamda aya kya ? mujhe lagata hai ki kamika para paiti jenakimsa ka drstikona adbhuta tha mujhe laga raha haim ki patty jenkins ne comic mem bahuta accha kiya haim hailo? hello ? bahuta acchi philma hai, hai na? great movie , hai ki nahim ? apa kisa philma ke bare mem bata kara rahe haim? kisa movie ke bare mem apa bata kara rahe ho ? raksasa vizvavidyalaya monsters university aha thika hai, maimne suna hai ki yaha accha hai. apa isake bare mem kya pasamda kiya? aha sahi hai , maimne suna hai good . tumhem isake bare mem kya accha laga ? nizcita rupa se maimne ise kya nahim kiya lekina lekha ke anusara yaha piksara dvara mahasusa kiya gaya tha sure , maimne ise nahim dekha . article ke according isa pixar ke dvara realized kiya gaya kya ise mula manstarsa imka ki tulana mem behatara samiksa mili? kya isa original monsters inc se better reviews mili ? apa aura adhika vizista ho sakata hai? kya tuma aura jyada specific bata sakate ho ? raksasa vizvavidyalaya eka agali kar3i hai, maim soca raha tha ki agara yaha pahali philma se behatara hai monsters university eka sequel hai , mujhe wonder hoga ki agara se first movie se better hai . durbhagya se maim kya pahali bara nahim kiya unfortunately , maimne pahale vali nahim dekhi aura mujhe nahim pata tha ki yaha eka sikvala tha aura mujhe pata nahim tha usaka sequel bhi hai thika hai to... kya lekha mem koi aura janakari hai jo apa mujhe bata sakate haim? ok phira ... kya isa article mem koi information hai jisake bare mem tuma mujhe bata sakum ? alocaka kahate haim ki yaha eka ramgina philma hai critics ne kaha ki yaha eka colorful movie haim apa mujhe bata sakate haim ki apa isake bare mem kya socate haim kya tuma bata sakate ho tuma usake bare mem kya socate ho kya yaha kahata hai ki yaha baccom ke lie upayukta hai? kya yaha kahata hai ki yaha baccom ke lie suitable hai ? maimne abhi taka philma nahim dekhi hai, maim yaha taya karane ki koziza kara raha hum ki kya mujhe ise dekhana cahie maimne abhi taka yaha movie nahim dekhi , maim koziza kara raha hu ye decide karane ki kya mujhe ye dikhani cahie kya yaha eka parivarika philma hai? kya yaha eka family movie hai ? oha thika hai oha thika hai mujhe aisa lagata hai mere khayala se mujhe azcarya hai ki kya mere 4 sala ke bacce ko yaha pasamda aega? zayada vaha bahuta chota hai? maim socata hu agara meri 4 sala ke bacce ko accha laga ? zayada vo bacca hai yadi yaha ramgina aura maz2edara hai mujhe lagata hai ki vaha isaka anamda lega kya lekha mem kaha gaya hai ki yaha eka maz2edara philma bhi thi? agara rang biramge aura majedara ho vaha pasamda karega . kya lekha ne bhi movie ko phuni bataem ? ho sakata hai ki apa darate hom, kyomki yaha eka raksasa philma hai zayada tuma darate hogi kyom ki vaha ika monster movie thi oha yaha eka daravani philma hai? kya yaha daravani movie thi yaha eka kamedi enimezana hai ha yaha eka maz2edara philma hai yaha ika majedara animation movie isa lie achi movie thi papha! yaha bahuta accha lagata hai, vaha kamedi enimezana philmom se pyara karata hai. mujhe lagata hai ki hama ise eka satha dekhemge vaha ! sunane mem accha lagata hai , use comedy animation movies achi lagati hai . mujhe lagata hai hama satha mem dekhemge . bahuta accha bar3hiya kya apa janate haim ki yaha kaba jari kiya jata hai? kya tumhe pata ki vaha kaba release hogi . ya yaha pahale se hi dividi para hai? kya dvd pe gayi ? yaha 2013 taka sakara ho gaya tha 2013 mem release ho gai thi . mujhe lagata hai ki yaha pahale se hi dividi mem hai mujhe lagata hai ki yaha already dvd mem hai yaha pahale se hi netaphliksa para bhi ho sakata hai! maim aja rata jamca karuga! zayada yaha already netflix mem hai ! maim check karati hu tonight ! apaki madada ke lie dhanyavada help ke lie thanks vaha koi samasya nahim hai koi problem nahim hai hailo vaha! hai yaha haya! haya! hai kya apake mana mem koi philma hai? koi maovadi haim dimaka mem mina garlsa philma hai mean girl hai film mem 84 sar3e hue tamatara 6.910 84 sar3e tamatara 6.9 10 buri lar3akiyam? maimne ise pahale bhi dekha hai aura yaha taba tha jaba limdase lohana acchi thi mean girls ? jaba lindsay lohan achi dikhati thi taba dekhi thi ha 14 sala pahale ki taraha! ha 14 sala pahale ki taraha ! apako kya lagata hai ki mujhe ise phira se dekhana cahie, mere dosta? apako kya lagata hai ki mujhe ise phira se apane dosta ko dekhana cahie ? ha, yaha pagalapana hai! ha crazy eh limdase accha hone ki eka anusmaraka lol lindase ki yada dilata hai ki vaha accha lol vaha usa samaya bahuta garma thi vaha usa samaya bahuta hot thi . mujhe yaha pasamda hai ki vaha homaskulimga se pablika skula mem cali gai mujhe yaha pasamda hai transitioned se home school public school haha! haha ha, maim usa hisse ke bare mem bhula gaya tha. ha maimne usa hisse ke bare mem bhula gaya mujhe apani taraha ki yada dilata hai taraha mujhe yada dilata hai mujhe kevala unaka nrtya yada hai, krisamasa nrtya, jo garma tha mujhe kevala unake dance yada hai , christmas dance , vaha hot tha . maim sthanamtarita kara diya aura usaki taraha hai skula zuru kara diya maimne move kiya aura usake jaise high school calu kiya ha, maim sahamata hu ha , agree oha yaha kathina tha? ohh itana tough tha kya ? basa philma mem ki taraha? bilakula usa movie ke jaise ? elaoela lol basa eka nae hai skula mem zuru, eka bahari hone ke nate nai high school mem start karana , eka outsider hoke mujhe usake dostom ka samuha pasamda tha, bhale hi mere mujhe usake dosta ke group pasamda even though vaha mina ausata mean oha thika hai, maim eka bahari hone se sambamdhita kara sakate haim. ohh okay maim outsider hone se relate kara sakata hu plastika plastics nizcita rupa se mera matalaba hai ki agara bura nahim the, philma nahim hogi ... sure mera matalaba hai agara vaha loga mahana nahi hote movie hi nahim banati ... oha aura usake kraza! oh usaka crush ! yaha kya hai? eka philma? kya hai vo ? movie ? zena shane buri lar3akiyom ko plastika kaha jata tha mean girls ko plastic bulaya jata tha oha maim usake bare mem bhula gaya, saba maim yada kara sakate haim lar3akiyom haim, lol. ohh maim usake bare mem bhula hi gaya , remember girls , lol . lola lol maim sirpha usa drzya ke lie ise dekhumga maim sirpha usa scene ke lie usako dekhumga krisamasa nrtya? christmas ka dance ? ha! ha ! kya tuma nahim karoge? kya tuma nahim karoega ? lola, mujhe lagata hai ki hama sabase acche dosta ho sakata hai sirpha tuma aisa kaha rahe haim. lol , mujhe lagata hai tumhari basa isa statement bolane se hama best friend bana sakate haim lol! lol! lol ! maim, hameza lol, ki eka hi samaya mem pyara aura garma tha. maim karata , hameza lol , vo cute aura hot time pe tha halamki thetha hai skula ki batem lekina yaha typical high school stuff hai ha, yaha vastava mem eka sammohaka kahani banane ke bare mem nahim hai lekina mujhe lagata hai ki philma sirpha apa maz2a karana cahata hai. ham , yaha eka compelling story ke bare mem nahim hai guess movie cahati haim tumhem basa maja aye vaha! hai ha ham kya apane zepa pha vatara dekha hai? yaha eka adbhuta philma hai kya apa shape water dekhi ho ? amazing movie haim mujhe kisi filma ke bare mem koi pairagrapha nahim dikha raha hai kya yaha aura koi hai? maim eka film ke bare mem eka pairagrapha nahim dekhata . yaha koi aura hai ? hailo! kya apane philma da imitezana gema dekhi hai? namaste ! kya apane film da imiteshan gem dekhi hai ? maimne nahim kiya hai. yaha kisa bare mem hai? maimne nahim kiya hai ya kisa bare mem hai ? yaha vastavika jivana ke kriptovizlesaka elana tyurimga ke bare mem 2014 ka eka ameriki aitihasika nataka hai yaha vastavika jivana ki kriptokaransee lean touring ke bare mem 2014 ka ameriki aitihasika nataka hai . kya apako jivani philmem pasamda haim? agara apa yaha philma karate haim apako dilacaspi ho sakati hai kya apako baayopiks pasamda hai ? yadi apa isa film ko karate haim apa ruci le sakate haim . yaha dilacaspa lagata hai. elana tyurimga kya karata hai? yaha dilacaspa lagata hai . lean touring kya karata hai ? unhomne dvitiya vizva yuddha ke daurana britiza sarakara ke lie jarmana khuphiya koda ko dikripta kiya unhomne wwii ke daurana british sarakara ke lie jarmana intelijens koda ko dikript kiya . ratana tamatara para isaki retimga 91 hai aura ausatana 7.710 aura metakritika skora 73100. eka philma ko dekhane ke lie apako kitani retimga honi cahie? ya apa philma dekhane ka phaisala karate samaya retimga para vicara nahim karate haim? rotana tomatoz2a para isaki 91 renting aura ausata 7.7 10 aura 73100 ka metacritic score hai . film ko dekhane ke lie apake pasa kya renting hai ? ya kya apa vatsepa films ka phaisala karate samaya resting para vicara nahim karate haim ? thika hai, apa posta ke bare mem suna hai? kya tumane post ko suna hai kya tuma vaha ho? tuma vaha ham, deri ke lie ksama karem maimne hala hi mem philma dekhi thi maim amataura para rajanitika philmom ka anamda nahim leta, lekina maimne soca ki yaha kaphi acchi taraha se kiya gaya tha ha , mapha karana maimne abhi vaha moiva dekhi vaisi mem political basa moiva pasamda nahim karata yaha kaphi achi thi koi cimta nahim. oha, ha, maimne soca ki merila stripa aura tama haimksa donom kaphi acche the. koi nahim oha mujhe lagata hai maeryl steep aura tom hanks donom briya hai to, yaha spasta rupa se 88 ki gamde tamatara retimga hai jo mujhe azcaryacakita karata hai kyomki, jaisa ki apane kaha, adhikamza loga rajanitika thrilara ke lie nahim jate haim jaise rotten tomatoes ne ise 88 ki rating di maim surprised hu kyoki jayada loga political thrillers nahim dekhate mujhe lagata hai ki yaha kalakarom ke satha bahuta kucha karana hai, imanadara hone ke lie. merila aura tama aura sara palasana ke sathasatha. agara unhem una bar3e namom ko nahim mila hota, adhika loga ise anadekha kara dete mujhe lagata hai cast ne kaphi accha kiya hai jaise meryl , tom , aura sarah , agara unake nama itane bar3e nahim hote loga unhem ignora kara dete maim yaha dekhane ke lie dekha raha hu ki sara palasana kisane khela maimne bhi dekha... maim dekhana cahuga sarah paulson kauna play karata hai mem bhi oha, vaha toni tha! accha tho tony haim vo ise eka ameriki aitihasika thrilara ke rupa mem varnita kiya gaya hai, jo mujhe lagata hai ki maim pemtagana kagajata ki prakrti ko dekhate hue sahamata hum american historical thriller se described kiye haim , jo mujhe guess ki vaha nature ka pentagon papers diya hoga mujhe pata nahim tha ki yaha stivana spilabarga dvara nirdezita kiya gaya tha. mujhe realize hi nahim hota ki steven spielberg ne direct kiya haim mujhe lagata hai ki midiya aura satta mem logom ke bica samgharsa hameza prasamgika hota hai mujhe feel hota ki yaka power kelie media aura people donom struggle karate jo relevant haim ha. yaha dekhana dilacaspa tha ki adalata ka mamala kaise cala aura kaise samacara patra eka taraha se khar3e the. ha .. kaphi interesting haim , jaise kaise courtcase ne played kiya aura kaise newspaper ne us stood ko apasa mem sort kiya maithyu raisa bhi isamem the... maim unhem eka abhineta ke rupa mem pasamda karata hum maithyu rihayasa bhi .. mujhe unhem pasamda haim alocaka philma ke bare mem vibhajita laga rahe the.. movie mem tho torn hai behatara critics se satha eka ne kaha, da posta eka aitihasika nataka ke sabase muzkila pariksanom se gujarata hai... yaka kaha ki , post tho trickiest test paise huva hai historical drama mem .. eka anya ne kaha, aja ke asthira, kamajora samajikarajanitika mahaula ko pratibimbita karane ke lie bahuta adhika ganana ki gai hai dusara kaha ki , ajakala ka ragged thor3a reflect haim calculate karane pe , tenuous sociopolitical climate . kya apako lagata hai ki apa ise phira se dekhemge? kya apa dubara dekhane ko pasamda karemge ? mujhe lagata hai ki ise dusari bara dekhana una chotichoti batom ko uthane mem madadagara hoga jo mujhe yada ho sakati haim mujhe yakina nahim hai ki maim ise ganana ke rupa mem vargikrta karumga yaha tivra tha, lekina maimne acche tarike se soca mujhe lagata hai ki yaha dusari bara dekhane se madada milegi jo maimne yada kiya ho sakata hai choti cijom ko lene ke lie . mujhe yakina nahim hai ki maim isa ganana ke rupa mem vargeekrt karumga . ya tivra tha , lekina maimne acche tarike se soca . show less philma mem apaka pasamdida abhineta kauna tha? tumhara manapasamda hero kauna hai movie mem nizcita rupa se merila stripa eka pramukha samacara srota ki pahali mahila prakazaka hone ke nate, yaha vastava mem samgharsa mem usaki bhumika ko dekhane ke lie adbhuta tha aura kaise yaha usa bhumika ke lie advitiya tha meril steel ke lie sunizcita karem . eka pramukha samacara spot ki pahali mahila prakazaka hone ke nate , samgharsa mem apane hisse ko dekhana vastava mem azcaryajanaka tha aura usa bhumika ke lie yaha kaise advitiya tha ha vaha nizcita rupa se philma mem kucha ksana the. hamji , movie mem kucha moment jarura homge mujhe pata nahim tha ki kagajata lika karane vale karmacari ne raimda karporezana mem kama kiya tha mujhe isa bata ka ehasasa nahim tha ki kagajata lika karane vale karmacari ne rand korporeshan mem kama kiya tha . apane philma mem tama haimksa ke pradarzana ke bare mem kya soca? tumhem tom hanks ka movie mem kama kaisa laga maimne soca ki yaha vastava mem accha tha vaha vastava mem atita mem adhika seta cijom mem accha karata hai, jaise ki isa eka mem 70 ke dazaka soca ki yaha vastava mem accha tha . vaha vastava mem acchi taraha se atita mem set ki gai cijom ko acchi taraha se karata hai , jaise ki isa 70 ke dazaka mem show less mujhe vastava mem samajha mem nahim aya ki raimda ke karmacari ne pahali jagaha mem janakari kyom lika ki thi kya apane ise pakar3a? maim vastava mem samajha mem nahim aya ki raind ke karmacari ne pahali jagaha mem janakari kyom lika ki thi . kya apane use pakada ? show less ya balki apa kyom pakar3a? mujhe lagata hai ki maim kucha cuka gaya hai cahie. ara balki tumane pakar3a kyom ? mujhe aisa laga raha hai ki mujhe kucha yada gaya hoga . nahim, mujhe lagata hai ki vaha sirpha yuddha ke satha niraza tha aura kaise hama hamari bhagidari bar3ha diya tha. nahim , mujhe lagata hai ki vaha yuddha se vimukha tha aura hamane apani bhagidari ko kaise badhaya tha . spasta rupa se elsabarga ne rabarta maikanamara ko yaha kahate hue suna ki vaha socate haim ki yuddha nirazajanaka tha, bhale hi vaha janata ko bata raha tha ki yaha acchi taraha se cala raha tha, aura vaha isake bare mem niraza ho gaya aura saccai ko lika karane ka phaisala kiya ellsberg robert mcnamara se bola raha tha ki yaha war hopeless haim , even though vaha vaha public ke satha bole ki yaha ac jaega aura vaha disillusioned bana gae aura truth leak karane ke decide kiya yaha varsom bada tha ki vaha vastava mem janakari lika karane ka phaisala kiya ha , kahim sala ki bata vo truth karane ko lekha kiya yaha eka kathanaka vivarana tha jo maimne nizcita rupa se yada kiya tha yaha philma mem eka prarambhika drzya hona cahie tha vaha plot detail maim definitely missed karuga .. isa movie mem early scene homge oha, apa sahi haim! maim bhula gaya tha ki usane usa batacita ko suna tha mujhe khuzi hai ki tama haimka ka caritra yaha pata lagane mem saksama tha ki yaha vaha tha jisane janakari lika ki thi, aura posta ke lie avazyaka sabhi janakari prapta ki oh sahi haim ! mujhe bhula hi gaya ki vaha overheard haim isa conversation mem .. mujhe khuza haim ki tom hanks ka character figure kara sakate aura info ko leaked hava aura sari info jo unhem post karane ko soca ha yaha dilacaspa tha ki kaise vikasita hua kya apako yada hai ki kanuni mudde kaise vikasita hue? yaha kucha isa bare mem kahata hai ki kagaja ka srota enavaiti ke srota ke samana hai maim bhula gaya tha ki enavaiti ne pahale kucha prakazita kiya tha ham , yaha interesting haim jo developed haim .. kya apa ko yada haim ki kaise legal issues developed huva ? ye kucha papers source ke bare mem haim jo nyt ka source bhi haim ... mujhe nyt ka publish bhula hi gaya ha eka hi srota hone grahama sambhavatah adalata ki avamanana mem dala diya. ham , source se rahana , graham ko possibly usa contempt ka court kya apako lagata hai ki grahama ne prakazita karane ke lie sahi vikalpa cuna? kya apa socate graham publish karane ka right choice haim ? maim thor3a tuta gaya hum, lekina, isa mudde ki gambhirata ko dekhate hue, ha samanya rupa se maim sarakara ke paksa mem hota, lekina yaha vastava mem galata tarike se prabamdhita kiya gaya tha yaha adalata ke lie akhabara ke paksa mem eka mahatvapurna nirnaya tha maim thor3a torn , lekina yaha seriousness issue haim ... ha ... normally , maim government ka side hom , lekina vaha mismanaged haim .. ye unaka important decision haim court ka usa paper ko side rakhana maim sirpha eka aura adyatana mila hai ... ha mujhe dusara update mile .. yaham apake lie eka savala hai kya apa isa philma ki siphariza una logom ko karemge jinhem apa janate haim jinhomne ise nahim dekha hai? apa ke lie yaka question kya apa isa movie ko recommend karemge ? maim nizcita rupa se adhikamza logom ko isaki siphariza karumga yaha 70 ke dazaka mem hone ke bavajuda, mujhe lagata hai ki spilabarga ne ise vastava mem romamcaka diza mem le liya bajaya isake ki apa isa mamale ke bare mem tathyom ko phemka dem maim isase jayada logo ko recommand karata hu , bavajuda haim place 70 , mujhe lagata hai spielberg exciting hai mujhe lagata hai ki yaha acchi taraha se philmaya gaya tha, aura maim azcaryacakita tha ki kitana saspemsa banaya gaya tha bhale hi maim pahale se hi buniyadi tathyom ko janata tha yaha eka achi film thi , maim surprised hu itani jayada suspense thi jabaki mem sare fact janata tha bahuta sare vivarana jinake bare mem mujhe pata nahim tha aura mujhe pasamda hai ki yaha kaise niksana ke satha vatarageta ghotale ke lie mamca taiyara kiya isamem itane sare detail thi mujhe idea nahim tha , aura mujhe pasamta aya watergate scandal nixon ke satha maim puri taraha se amta mem usa drzya ke bare mem bhula gaya tha! basa philma saramza ke lie kucha vivarana mila, aura yaha ullekha karata hai ki. mujhe lagata hai ki eka sala bada tha. maim amta ka seen bilkula bhula gayamoiva ki summary milane para laga yaha yaka sala bada jaba mamala suprima korta gaya apane usa hisse ke bare mem kya soca? jaba case supreme court mem tha usa part ke bare mem kya soca imanadari se, mujhe vastava mem jesi plemansa ke satha vakila ke rupa mem sabhi drzya pasamda ae mujhe laga ki usane ise taba taka pakar3a jaba taka ki vakila eka sidhi rekha lete haim yaham taka ki jaba baksa ke bahara kucha samane ata hai mujhe azcarya hua ki kya vaha jo pamktiyam bolate haim tathyom aura vastavika gavahi para adharita thim mujhe jaise plemons ke lawyer vale sabhi seen pasamda , mujhe lagata hai usane asa sabhi cijom ko achi taraha nibhaya , , mujhe acatre hua usaki boli sabhi line actual fact para thi aisa lagata hai ki hama sabhi yaha kara rahe haim caita ke lie dhanyavada! aise laga jaise hama hi bata kara rahe ho mujhe vakila ke bare mem bahuta kucha yada nahim hai mujhe basa yaha pasamda aya ki kaise anya samacara patrom ne posta aura taimsa ka samarthana karane ke lie kota ko cuna maim lawyer ke bare jayada nahi soca , maimne kevala yaha soca dusare paper kaisi support karem oha ha, dhanyavada! oh ha thanks hailo! hailo! namaste ! are, kya ho raha hai? hai , kya ho raha hai kya tumane pahale la la laimda dekha hai? tumane pahale la la land dekhi hai ? ha. maimne vastava mem sarahana ki ki philma ke zirsaka mem kitana vicara kiya gaya tha. mujhe lagata hai ki yaha vastava mem accha hai ki yaha lasa emjilsa, samgita, aura eka hi samaya mem apake sira ko badalom mem rakhana kaise samdarbhita karata hai. yaha vastava mem zanadara hai ki unhomne philma ke itane sare tatvom ko itane chote zirsaka mem kaise saramzita kiya ha , maim saca mem isa bata ki kadra karata hu ki isa film ke title mem kitani soca lagai hai . maim socata hu ki yaha bohata cool hai ki yaha film los angeles , snageet , aura apane sira badalom mem hone ka jikra eka satha karati haim . ya bohata zanadara hai ki unhomne itane sare tatvom ko eka satha zamila kara lie film ke itane chote title mem . kya tumane ise dekha hai? kya tumane dekha hai ? ha maimne ise dekha kyomki alocakom ko yaha pasamda aya ha maimne use dekha hai kyoki vaha alocakom ko achi lagi maim kagaja mem adhikamza alocakom se sahamata hum maim jyadatara alocakom ke satha sahamata hu ha. maim vizesa rupa se samiksa ke satha sahamata hu ki la la laimda eka sapane ka picha karane mem zamila kathinaiyom ko dikhane mem saphala hai ham . mem usa review se khasakara sahamata hu jisamem kaha hai ki la la land sapanom ke piche bhagane para ane vali parezaniyom ko dikhane mem saphala hue maim una samiksaom se asahamata hum ki philma ubau hai aura madhya bhaga ubau tha mujhe vastava mem puri philma romamcaka lagi maim disagri ho donom reviews se koi film dull hai aura middle boring tha . mujhe really puri movie enthralling lagi ha, maim apa ke satha sahamata hu maim vizvasa hai ki hama emma patthara aura rayana gosling kucha dhila katauti karane ke lie hai, ke bada se gayakom nahim haim yep , maim apase agree hu mujhe believe hai hamako emma stone ryan gosling kucha slack hai , kyoki vo singers nahim hai sahamata hu. mujhe vastava mem vaha drzya pasamda aya jaha sebestiyana jaiz2a samgita ka sudhara karata hai jabaki use kevala krisamasa samgita bajana cahie tha. mujhe really vaha scene pasamda aya jaha sebastian jazz music play kiya , jaham usane sirpha christmas music play kara raha hai yaha una drzyom mem se eka tha jo vastava mem mujhe philma dekhane ke bada phamsa gaya tha yaha una scenes mem se eka hai jo movie dekhane ke bada mere se stuck ho gaye apa aisa karemge, agara apa usaki sthiti mem the? apa yesa karate , apa usake position mem hoti mujhe yakina nahim hai. mujhe yaha pasamda aya ki jaba miya ne pahali bara sebestiyana ko gate hue suna aura vastava mem isase prabhavita hua. mujhe lagata hai ki yaha unake rizte ko zuru karane ka eka dilacaspa tarika tha im sure , mujhe accha laga jaba maim ne pahali bara sebastian ka gana suna aura kaise vaha truly moved ho gaye . think yaha unaka relationship start karane ka interesting way hai ha, yaha sirpha dukhada tha kaise vaha use dura braza, ke bada se cijem alaga ho sakata tha yeah , yaha sad hai usane kaise brush kiya , kyoki things different ho sakati thi mujhe yaha bhi pasamda aya ki agali bara jaba miya ne sebestiyana ko dekha vaha bhi ga raha tha mujhe yaha bhi pasamda aya ki vaha eka gita ka anurodha karake use kaise cir3hati thi jise vaha janati thi ki vaha gana napharata karega mujhe accha laga next time maim , sebastian ko dekhati hai vahi bhi ga raha hai . mujhe yaha bhi accha laga ki vaha kaise unako eka song ka request karake tease kara rahi hai jabaki vaha janati hai vo gane se hate karata hai kya apa amataura para myujikala dekhate haim? tuma usually musicals dekhati hu kabhikabhi mujhe sebestiyana aura miya ke rizte ke vikasa ka bhi anamda mila, jaise ki jaba miya ne eka nataka likhana zuru karane ka phaisala kiya kyomki sebestiyana ne use sujhava diya mujhe lagata hai ki donom vastava mem vyaktiyom ke rupa mem bar3hate haim jaba eka rizte mem ate haim occasionally , mujhe sabasetiyana aura maim ke relationship ka development accha laga , jaise maim se decide kiya apane apa se play write karane ka kyoki sebastian ne usako suggest kiya . mujhe yesa feel hue donom jaba grow hue jaba vaha relationship mem aye mujhe yaha hissa bhi pasamda aya, kyomki yaha yaha bhi darzata hai ki donom apane sapanom ko pura karane ke lie kitani mehanata kara rahe haim maimne bhi vaha part enjoy kiya , isamem yaha bhi dikhaya gaya hai kaise donom mehanata karate haim apane dreams achieve karane donom apane alagaalaga ksetrom mem saphala hona cahate haim, lekina unhem bahuta samgharsa karana par3ata hai donom apani separate areas mem kamayaba hona cahate haim , lekina unhem bahuta struggle karana hai thika hai mujhe lagata hai ki samiksa jo apake sapanom ka picha karane mem zamila krurata ka ullekha karati hai vastava mem ise samksepa mem batati hai philma yaha dikhane se nahim darati ki ise bar3a banane mem kitani kar3i mehanata aura kathinai zamila hai sahi . mujhe lagata hai review jisamem z2ulma ka jikra hai tumhare khvaba pure karane vaha bahuta accha sum kiya hai . film dharati nahim hai yaha dikhane ki kitani mehanata aura hardship lagati hai kucha bar3a karane maimne yaha bhi soca ki sebestiyana ke lie kitha ki pezakaza ko svikara karana muzkila tha mujhe bhi laga sebastian ko kita ka offer lene muzkila hui mera matalaba hai, vaha bhugatana kiya jata hai, lekina yaha kucha vaha karana cahata hai nahim hai. yaha jivana mem bahuta hota hai mera matalaba hai , usako pe mile lekina vaha yaha nahim karana cahata . life mem aisa bahuta hota hai maim sahamata hu. yaha kucha apa ke bare mem bhavuka nahim haim karane ke lie muzkila hona cahie vizesa rupa se jaba yaha kucha apa eka dina apane sapanom ko pura karane ke lie kya karana cahie hai maim manata hu . apa jisake bare mem passionate nahim hai , vaha karana muzkila haiespecially jaba vaha kucha aisa hai jo apa ko karana hota hai eka dina apane dreams pure karane apa drzya ke bare mem kya socate haim jaba miya aura sebestiyana eka lar3ai mem milate haim ki miya socati hai ki sebestiyana apane sapanom ko chor3a raha hai? usa scene ke bare mem apa ka kya qhayala hai jaba maim aura sebastian ka jhagar3a hota hai aura maim samajhati hai sebastian giving dreams ? yaha nizcita rupa se acchi taraha se abhinaya kiya gaya tha, aura maim una donom ke satha sahanubhuti yaha yakinana well acted tha aura mujhe donom se sympathy hai lekina mujhe lagata hai ki sebestiyana kathora tha jaba usane kaha ki miya use adhika pasamda karati thi jaba vaha asaphala tha lekina zayada sebastian harsh tha jaba usane kaha ki maim uskojayada pasamda karati thi jaba vaha unsuccessful tha jaba miya nevada mem vapasa ghara cali gai yaha vastava mem dila tor3ane vala tha saca mem bahuta heartbreaking tha jaba maim vapisa apane ghara nevada cali jati hai mujhe lagata hai ki vaha saca nahim sunana cahata tha, kyomki vaha vastava mem apane sapanom ko chor3a raha tha mujhe lagata hai vaha saca nahim sunana cahata kyomki vaha apane sapanom ko chor3a raha hai . yaha vastava mem dukhada tha vaha saca mem sad tha . maim sahamata hu. yaha bhi eka bahuta hi apratyazita kathanaka mor3a tha. maim yaha raha bilkula nahim dekha tha maim bhi manata hum ki unpredictable twist tha kahani mem jisaka bilakula amdaja nahim tha . kya apa kahemge ki yaha philma ka sabase nicala bimdu tha? kya tuma manate ho ki vo kahani kaha lo point tha ? ha, lekina maim philma ke kisi bhi hisse ko buri taraha se dhila nahim kahumga jaisa ki eka samiksa ka dava hai ha mujhe nahim lagata ki movie ka koi bhi part sagged badly tha jaisa ki eka review ne claim kiya tha . maim sahamata hu kula milakara, maim eka dosta ko philma ki siphariza karumga maim bhi manata hu maim apane friend ko movie jarura recommend karumga . maim sahamata hu jaisa ki eka anya samiksa batati hai ki yaha eka vastava mem romamtika kamedi thi, jisase maim puri taraha se sahamata hu kyomki mujhe lagata hai ki sebestiyana aura miya ka rizta utana klica nahim tha jitana ki kai prema kahaniyam philmom mem hoti haim maimne unake rizte ki vastavikata ki sarahana ki maim manata hum ki movie genuinely romantic comedy thi jaise ki eka aura reviewer ne point kiya kyomki mujhe lagata hai jaise sebastian aura maim ka relationship itana klica nahim tha jitana dusari love stories mem hota hai . mujhe unaki relationship ki saccai achi lagi . ha, yaha eka bata thi jo mujhe philma ke bare mem pasamda thi jabaki yaha dukhada tha, yaha eka klica amta nahim tha ham , movie ki vo eka cija achi thi cahe vaha sad thi para vaha eka klica ending nahim thi . maim sahamata hu mujhe lagata hai ki demiyana caz2ela ne vastava mem philma ka nirdezana karate hue accha kama kiya maim bhi agree karata hum ki damien chazelle ne film directing ka bahuta accha kama kiya hai . maim utsuka hu, kya tuma eka eai ho mujhe utsukata ho rahi , kya apa ai haim ? agara aisa hai, maim puri taraha se murkha tha agara aisa hai fooled maim nahim hu! maim nahim hu lekina maim vastava mem azcaryacakita tha ki kisi ne sebestiyana ko jaiz2a snoba ke rupa mem samiksa ki kyomki mujhe vaha vaiba bilkula nahim mila lekina maim bohata surprised tha ki kisine sebastaian ko jazz snob review kiya kyomki mujhe aisi vibe nahim ati ha, maim usa vizesata ke satha asahamata tha, lekina maim dekha sakata hu ki koi aisa kyom kaha sakata hai ha mujhe bhi disagree hu isa characterization se , lekina maim samajha sakata hu kisine aisa kyom kaha hoga vaha eka zuddhavadi hai, ya jo kucha bhi ise philma mem kaha jata hai vaha eka purist haim , ya phira jo bi use movie mem bulaya gaya mujhe vastava mem yaha bhi nahim lagata tha ki miya ke caritra mem gaharai ki kami thi mujhe lagata hai ki vaha eka gola caritra thi, vizesa rupa se usaki bar3i matra mem svatamtrata ke satha use nevada vapasa jane ke lie bahuta sahasa ki avazyakata thi mujhe yaha bhi nahim lagata ki maim ke character mem depth ki kami thi . mujhe lagata hau usaka character kaphi round tha , khaaskar jisa large amount mem usake pasa independence thi . use nevada vapisa move karane mem kaphi courage laga . ha, maimne soca ki usaka caritra bahuta suksma tha, lekina mujhe yakina nahim hai ki yaha nevada mem vapasa jane ke lie usake lie sahasi tha nataka acchi taraha se nahim jane ke bada, mujhe lagata hai ki yaha usaka ekamatra vikalpa tha ha mujhe laga usaka character kaphi nuanced tha lekina maim sure nahim hum ki kya nevada vapasa jana courageous tha . play kharaba jane ke bada mujhe lagata hai usake pasa sirpha yahi option tha . isake bare mem usake bare mem mujhe lagata hai ki apa eka bimdu hai. mujhe basa lagata hai ki vaha philmom mem citrita ausata mahila se adhika svatamtra tha ke rupa mem vaha sebestiyana ke lie cipake nahim tha jaba cijem usake lie kama nahim kiya. apake pasa point hai . mujhe lagata hai vaha films mem portray ki jane vali average woman se jyada independent tu kyomki jaba usaka kama sahi nahim bana usane sebastian ko cling nahim kiya . halamki maim cahata hum ki apane sapanom ko prapta karane se pahale sulaha kara lem lekina maim cahata tha ki vaha apane dreams achieve karane se pahale reconcile ho jati amta mem vaha hissa jo dikhata tha ki kya ho sakata hai vastava mem mujhe dukhi kara diya end jo dikhaya tha , vaha mujhe actually kaphi sad kara sakata tha maim sahamata hu! yaha bahuta dukhada tha lekina satha hi, jaisa ki eka samiksaka ne ise kaphi kar3avamitha kaha hai mujhe yakina nahim tha ki amta mem kaisa mahasusa karana hai agree ! ki vaha bhi bahuta sad tha , jaise eka reviewer ne kaha hai yaha kaphi bittersweet hai , maim sure nahim tha ki end mem kaisa feel karu . apake satha philma ke bare mem carca karate hue accha laga! eka zanadara dina ho! tumhare satha film discuss karana nice tha ! great day ! apa logom ko eka bahuta accha eai pranali hai tuma logom ke pasa kaphi bar3hiya ai system hai maim vastava mem puri taraha se murkha tha maim actually complete fool bana gaya tha . hailo vaha! hai maim kisi karana ke lie brusa sarvazaktimana nahim dekha hai, lekina maim jima kairi pyara karate haim. maim bruce almighty ko nahim dekha kucha reason ke lie , lekina mueja jima kare pasamda haim maimne yaha bhi nahim dekha hai, lekina maimne suna hai ki yaha bahuta maz2edara hai maim bhi nahim dekha , lekina maim sunana hom ki vaha jyada funny haim yaha eka bahuta accha vicara hai mujhe yakina hai ki yaha kabhi banai gai sabase bar3i philmom mem se eka nahim hai, lekina vaha vastava mem maz2edara hai aura margana phrimaina bhi hai yaha bar3hiya idea haim . mujhe nahim lagata ki yaha unaka greatest movies mem yaka haim , kyom ki vaha itana funny haim jaise morgan freeman ki taraha jeniphara enistana mujhe thor3a parezana karata hai, halamki, mujhe kahana hoga jeenifer aniston mujhe bahuta annoys karati aura maim bolane hi vali thi mujhe vastava mem margana phrimaina pasamda hai, unaki adhikamza philmem acchi haim mujhe lagata hai ki mujhe isa eka ko dekhana hoga maim sahi mem morgan freeman ko pasamda karata huim , usaki bahuta si movies achi hain . mujhe lagata hai ki mujhe isase bhi dekhana cahie . maim philma retimga ke lie bahuta rotten tomatoes dekhate haim, halamki, aura 48 kaphi kama hai. yaha eka samaya ke lie bahara kiya gaya hai, halamki. hamlamki maim rotten tomatoes ko dekhata huim movie ratings check karane ke lie , aura 48 bahuta kama hai . hamlamki yaha bahuta dera se bahara hai . mujhe nahim pata kyom, lekina usane mujhe bhi varsom se parezana kiya hai maim puri taraha se apani umgali nahim rakha sakata ki yaha kya hai, maim vastava mem use bahuta pasamda nahim karata mujhe nahim pata kyom , usane mujhe salom se parezana kiya hai . mem apani finger isa para nahim dala sakata ki yaha kya hai , saca mem maim use bahuta pasamda nahim karata . ha, yaha kaphi samaya ke lie bahara kiya gaya hai. zayada yaha netaphliksa para hai. ham , kaphi samaya se bahara haim . zayada yaha netflix pe bhi hai . kya apa isa taraha ki kamedi pasamda karate haim, ya apa natakom mem adhika haim? kya tumhem aisi comedies pasamda hai , yaha tuma tumhem dramas jyada pasamda hai ? meri pasamdida philma zaili vijjana katha hai, lekina mujhe eka acchi kamedi, ya eka acchi drama pasamda hai yadi yaha eka acchi philma hai, mujhe vastava mem paravaha nahim hai ki yaha kauna si zaili hai mere favorite movie genre hai science fiction , mujhe acchi comedy bhi acchi lagati hai , yaha accha drama . agara yaha eka acchi movie hai , maim asala mem paravaha nahim karati ki ye kisa genre ki hai . yaha saca hai. alocanatmaka pratikriya anubhaga ke tahata pahali samiksa bahuta kathora hai. mujhe yakina nahim hai ki maim vastava mem kabhi philma samiksaom ko par3hata hum ya unaki paravaha karata hum, basa nalaina retimga yaha sahi hai . critical response section ka pahala review bahuta harsh hai . mem sure nahim huim mem movie reviews par3hane ya itani paravaha nahim karata , sirpha online ratings jaba maim philma samiksaom ko dekhata hum, maim adhikarika alocakom ki tulana mem vastavika samanya logom para adhika vizvasa karata hum jo philma dekhate haim jaba movie reviews dekhati , maim faith official critics se jyada asala regular logom pe dekhata huim jo movie dekha kara aye haim saca hai. pramukha drzyom ko dekhate hue, mujhe lagata hai ki kathanaka thor3a pemtabayanambara ho sakata hai aura jima kairi ke vyaktitva para bahuta adhika bharosa karata hai, jo zayada yahi karana hai ki yaha behatara prapta nahim kiya gaya tha. sahi . ke scenes ko dekhate haim , mujhe lagata hai ki plot thor3a paintbynumbers aura jima carrey koi personality pe bahuta jyada nirbhara hai , zayada isi vajaha hai ki better nahim mila . ha, maim kara sakata hu maim usa chapa nahim mila gaya. ha , maim kara sakata huim mujhe accha impression nahim mila . ksama karem, yaha kahana cahie ki maim usa dharana ko prapta kiya. sorry , yaha kahana cahie ki mujhe vaha abhasa mila mujhe lagata hai ki yaha usaki apila ka hissa hai, vaha kisi bhi prakara ki samagri le sakata hai aura ise maz2edara bana sakata hai isake alava stiva kairala eka mahana, maz2edara abhineta bhi hai aura maim use eka accha khalanayaka hone ke lie dekha sakata hum mujhe lagata hai ki yaha unaki appeal ka hissa hai , vaha kisi bhi taraha ka material leke aura use funny bana sakate haim . satha hi steve carrell eka mahana , funny actor bhi haim aura maim unhem eka accha villain bhi dekha sakata hu . ha, vaha jo kucha bhi karata hai usamem vaha bahuta accha hota hai hai , vaha apane hara kama mem bahuta acchi hai . maimne metakritika ya sinemaskora ke bare mem bhi nahim suna hai, imanadara hone ke lie, lekina yaha ajiba hai ki yaha metakritika para 46100 hai aura sinemaskora para e hai ye kaphi alaga skora haim maimne bhi metacritic ya cinemascore pramanika hone ke bare mem nahim suna hai . lekina yaha ajiba hai ki yaha metacritic para 46100 hai aura cinemascore pe ai hai . yaha bahuta alaga scores haim . yaha saca hai, mujhe yakina nahim hai ki ina cijom ko kaise skora karate haim yaha saca hai , mujhe yakina nahim hai ki ina cijom ko kaise score karate haim . vaha bhaga jaham vaha prarthanaom ka uttara dene ke lie imela pranali banata hai aura ise svacalita rupa se ha ka uttara dene ke lie seta karata hai vaha bahuta maz2edara hai aura dharma ke bare mem bahuta kucha kahata hai vaha hissa jaham vaha prarthanaom ka javaba dene ke lie email system banata hai aura ise autoreply ha ke lie set karata hai vaha bahuta hi majedara hai aura dharma ke bare mem bahuta kucha kahata hai . yaha bahuta maz2edara lagata hai, mujhe ise apani suci mem rakhana hoga bahuta majedara lagata hai , mujhe ise apani list mem rakhana hoga . mujhe lagata hai ki zayada jimi hopha ke zarira ke satha unake dvara varnita kucha drzyom ki avaja bekara hai mujhe yakina nahim hai! mujhe lagata hai ki zayada jimmy hoffa ki body sound ke satha kucha drzyom ka varnana hai . mem sure nahim hu ! maim usa kathana se sahamata hu maim usase sahamata hu mujhe lagata hai ki agara mere pasa bhagavana hone ki zakti hoti maim isaka upayoga behatara cijom ke lie karata! mujhe lagata hai ki agara mere pasa god hone ki zakti hoti maim isaka istemala behatara cijom ke lie karata nizcita rupa se! sure dilacaspa. mera matalaba hai, jisa taraha se plata ke baki lapetata hai kaphi manaka lagata hai. interesting . mean baki jaise plot wrap hote haim kaphi standard lagata hai maim sahamata hu, halamki, yaha eka ghar3i ke layaka ho sakata hai. agree , eka time watch worth ho sakati hai philma ka sabase accha hissa zayada madhya bhaga hai jaha vaha apani sabhi zaktiyom ka pariksana kara raha hai aisa lagata hai ki amta isa vivarana ke adhara para nirazajanaka ho sakata hai movie ka best part probably middle section hai jaham vaha apani sari power test karata hai . aisa lagata hai ki end description ke basis pe disappointing ho sakata hai maim sabase bar3a jima kairi prazamsaka nahim hu, lekina maim yaha eka koziza de demge. maim jima carrey ka bar3a fan nahim hu , maim eka try karuga ha, mujhe lagata hai ki vaha itana bahara hai ki yaha usake lie eka adarza philma hai ha mujhe lagata hai ki vaha aise bahara hai ki yaha film usake lie perfect hai ha, vaha hameza kucha pagala niyamtrana se bahara adami khelane ke lie lagata hai. ha vaha hameza koi crazy control adami play karata hai namaskara hai apa jame hue pasamda karate haim? kya tumhem frozen pasamda hai ? mujhe phrojana bahuta pasamda hai! mujhe frozen accha lagata hai ? mujhe phrojana dahi bahuta pasamda hai! lekina yaha philma bhi bahuta pasamda hai mujhe frozen yogurt pasamda hai ! aura ye movie bhi lol! maim phrojana ki dusari philma ke riliz2a hone ka imtajara nahim kara sakata lol ! maim second movie ki release wait nahim kara sakati apaka pasamdida caritra kya hai? tumhare favorite character kaunasa hai ? kyomki anna svatamtra hai! anna kyomki vaha independent hai ! tumhara? ? maim elsa pasamda hai mem elsa ko like karata hu vaha eka hi nama ke mere dosta ki yada dilata hai vaha mujhe mere nama ke eka friend ki yada dilati hai isake alava caritra dijaina bhi zamta haim character designs bhi cool haim yaha accha hai! anna mujhe meri lar3akiyom ki yada dilata hai bhi lala balom vale haim thats cool ! anna mujhe meri lar3akiyom ki yada dilati hai vaha bhi redheads haim kya apa gitom ko pasamda karate haim? tumhem songs pasamda ayem ? bezaka kauna nahim karata! hama abhi bhi unhem apane ghara ke carom ora gate haim! course doesnt ! hama abhi bhi unako ghara mem gate haim ! yaha bhayanaka hai! yaha awesome hai ! pahali bara hamane phrojana ko dijni kruja zipa para dekha tha pahali bara hamane frozen dekha tha eka disney cruise ship para . apaka pasamdida kya hai? apake favorite kauna sa haim ? mujhe yaha jane pyara hai lekina garmiyom mem bhi vizesa rupa se aba jaba yaha itana thamda hai! apaka pasamdida kya hai mujhe pasamda haim agara vaha summer mem hava , especially aba cold hm . apake favorite kya haim ? mujhe yada nahim hai mujhe yada nahim haim kya apake pasa philma ka koi pasamdida hissa hai apako isa movie ka favorite part kya haim ? snomaina eka maz2edara caritra hai vaha snowman , bahuta funny character haim vaha hasyaspada hai. vaha hilarious haim olapha? olaf ? ha ham kya apake pasa koi pasamdida drzya hai? apake favorite scene kya haim ? mujhe vastava mem tralsa ke satha drzya pasamda hai. amta bhi mujhe hara bara milata hai jaba elsa anna ko bacata hai. mujhe usaka trolls bahuta pasamda haim . ending mujhe bahuta pasamda haim , jaba elsa anna ko bacaye haim . kya tumhara hai apaka kya hai amta bahuta accha hai amta mahana hai tralsa ke satha drzya bhi trips ke satha drzya bhi . mujhe aza hai ki tralsa dusari philma mem adhika haim mujhe ummida hai ki trola dusari films mem adhika haim haha zayada unake pasa apani khuda ki spinapha philma hogi ha zayada apane khuda ke spinoff film hogi yaha bhi pyara hoga vaha bhi pyara hoga apa ke satha caita karane ke lie accha hai. eka accha dina hai! apase accha setimga apaka dina zubha ho ! tuma bhi apa bhi namaskara hai hailo hello apa kaise kara rahe haim kaise ho apa maim bahuta accha kara raha hu. kya tumane pahale taya stori dekhi hai? im great . kiya apane toy story pahale dekhi hai ? maimne bahuta pahale kiya tha maimne bahuta pahale dekhi thi . mujhe vaha philma bahuta pasamda hai love movie ha yaha mere bacapana ka eka bar3a hissa tha yes ye mere childhood ka bar3a part hai tama haimksa ko vudi ke rupa mem dekha gaya tha tom hanks ke woody se start hota hai ha mujhe baz2a bahuta pasamda hai yes maim buzz ko bahuta like karati hu apaka pasamdida kauna tha apake favorite kauna tha baz2a prakaza varsa buzz light year ha maim vastava mem tisare ke lie paravaha nahim hai maim ise kabhi nahim dekha hai yes maim really care nahim karati third one ke bare mem , maimne vo kabhi dekhi nahim philma ke nirdezaka jana lasetara mujhe nahim pata ki unhomne aura kya banaya movie ka director john lasseter tha , mujhe nahim pata usane aura kauna si movie banai hai . maim bhi nahim mujhe bhi maimne tisare ko bhi kabhi nahim dekha mem third one tho nahim dekha hu ha dijni jyadatara unaki philmom para mujhe kho diya hai ham , disney kaphi ache movie banate haim pahali khilauna kahani 1995 mem bahara aya tha .. vaha ki itane lambe samaya pahale ki taraha lagata hai first toy story tho 1995 mem aya .. kitana lamba time tha vo ha ki eka samaya pahale hai ham , kaphi jaba yaha bahara aya alocakom ne kaha ki yaha pratibha ka kama tha jaba critics aya , sabhi usaka work ka genius samajhe mujhe lagata hai ki hama donom isa para sahamata haim? mujhe lagata ki donom agree karemge nizcita rupa se definitely yaha sar3e hue tamatara para eka 100 mila gaya hai ki mahana lagata hai rotten tomatoes ne 100 diya , jo itana great haim kathanaka bimduom ko dekhakara mujhe kucha acche drzyom ki yada ai look , plot points ne mujhe achi scenes yada kiya ha yaha kiya alocakom ne yaha bhi kaha ki tama haimksa vudi ki avaja itihasa mem sabase acchi enimeteda vizesataom mem se eka hai ham , yaha critics ka hi hai , also woody ka voice hanks ne diya jo unake best animated features mem yaka haim unaka history mem ha ham jaise jaba baz2a apane kula nae adhunika vizesataom ke satha anya sabhi khilaunom ko prabhavita karane ki koziza kara raha tha ha jaba buzz , una sare toys ko impress karane pe try karata tha usa cool new modern features se ha yaha bahuta accha tha ham , bar3hiya haim yaha vaha tha jaba usa bacce ke khilaune ke satha usa kamare mem jate haim vo hi room tha ka usa baby toy haim mujhe yada nahim hai mujhe aisa lagata hai mujhe itana yada nahim haim , lekina mujhe bhi aise hi kucha lagata haim maim isa eka aura ke satha bhramita ho jao maim ina yaka aura ko confuse ho gaya mujhe yada hai jaba calati traka para pane ki koziza kara rahe mujhe basa itana yada haim ki vaha usa moving truck para jane ko try kara rahe yaha eka yada karane ke lie majedara tha itana fun remembering hai yara apa eka mahana dina hai great day yara alavida bye acchi taraha se yaha bata kara raha tha whit apa eka accha dina hai apake ke satha bata karate hue accha laga , good day azirvada dem bless ha yes namaskara hai hailo! hello ! jisa philma ko cuna gaya tha, maim movie jo cuni gai , maimne kabhi nahim dekha hai. maimne kabhi nahim dekhi hailo, philma ka nama kya hai? hello , movie ka nam ke haim ? hailo, yaha nakala khela hai hai , imitation game hai kya yaha dilacaspa lagata hai? ke vaha interesting laga rahi hai ? nizcita rupa se, yaha dvitiya vizva yuddha ke daurana hota hai aura yaha jasusa koda samdezom ko dikripta kara raha hai jarura , yaha saba wwii huva tha aura decrypting spy code messages kula, kya koi mukhya mukhya abhineta ya abhinetri hai jise asani se pahacana ja sakata hai? cool , ke usa mem maim leaf actor aura actress easily identifiable hai ha, yaha benedikta kambarabaica aura kira naitali sitarom, yaha rotten tomatoes aura cinemascore para eka bahuta accha skora mila hai. ha , isa mem benedict cumberbatch keira knightly hai , isa ko accha score mila hai tomatoes cinemascore pa yaha janana accha hai, yaha kisa studiyo dvara nirmita hai? good know , kisa studio ne isi produce kiya hai ? mujhe isake bare mem yakina nahim hai lekina kya apa janate haim ki eka hi pustaka ke bare mem eka pahale ki philma thi? mujhe nahim pata usake baremem , para tuma ko pata hai ke earlier movie book ? yaha eka kitaba para adharita hai? , ye kitapa bi based hai ? ha, yaha elana tyurimgah da enigma para adharita hai aura pahale ki philma ka nama brekimga da koda tha, yaha bibisi para tha yes , yaha based hai alan turing enigma aura pahale ki movie ka nama tha breaking code , vo bbc pi thi yaha janana accha hai, halamki maimne nahim pucha kya yaha kahata hai ki bibisi samskarana mem kisane abhinaya kiya tha? janakara accha laga , halamki maimne pucha nahim kya yaha kahana hai ki bbc sanskaran mem kisane abhinay kiya nahim, lekina maim kucha pramukha drzyom para janakari mila gaya hai agara apa janane mem ruci rakhate haim? nahim , lekina mujhe kucha pramukha drshyon ki janakari mili hai yadi apa janane mem ruci rakhate haim ? nizcita rupa se, kya drzya pustaka, bibisi samskarana, ya philma se lie gae haim? purna rupa se , pustak se lie gae drzya haim , bbc sanskaran , yaha film ? kambarabaica aura naitali ke satha 2014 ki philma se zuruati drzya mem tyurimga ko bordimga skula mem dhamakaya ja raha hai, aura vaha vaham eka dosta banata hai jo use kriptographi mem ruci deta hai 2014 ke film se kambarabaica aura naitali ke satha . zuruati drzya mem touring ina boarding skula ko badanama kiya ja raha hai , aura vaha vaham eka dosta banate haim jo use kriptograaphee mem dilacaspi lete haim . yaha zamta hai, yaha eka prakara ki jivani philma hai? yaha accha hai , yaha eka jivani film ki taraha hai ? agala drzya hai jaba britena jarmani para yuddha ki ghosana karata hai, tyurimga blecali parka namaka eka jagaha para kama karane jata hai jo naji ki enigma mazina ko dikoda karane ki koziza kara raha hai ha, yaha eka aitihasika nataka hai agala drzya hai jaba brittle ne jarmanee para yuddha ki ghosana ki , touring eka jagaha para kama karane jata hai jise bailecale parka kaha jata hai vaha naji ki pahali mazina ko dikoda karane ki koziza kara raha hai . ham , yaha eka aitihasika nataka hai . kya apa kathanaka sunana cahate haim? kya apa kathanaka sunana cahate haim ? kya isamem ullekha hai ki philma vastavika jivana ki ghatanaom ke viparita kitani satika hai yahi karana hai ki maim pucha raha tha ki kya yaha kevala aitihasika ke viparita jivani tha? kya yaha ullekha karata hai film vastavika jivana ki ghatanaom ke viparita kitane sahi haim isalie maim pucha raha tha yadi yaha kevala aitihasika ke viparita jivani thi ? oha. alocakom mem se eka ka kahana hai ki yaha samaya anukrama ko phira se vyavasthita karata hai aura kalpanika patrom ka aviskara karata hai oh . eka alocaka kahata hai yaha samaya drshyon ko punarvyavasthit karata hai aura kalpanika patrom ko lagu karata hai . spastikarana ke lie dhanyavada, kya koi aura amza haim? spastikarana ke lie dhanyavada , kya koi aura amza haim ? ha, kathanaka vastava mem accha lagata hai. tyurimga naji koda mazina ko dikripta karane ka prabamdhana karata hai, lekina najiyom ko hara dina koda badalate haim. sabhi ko ehasasa hai ki hara dina ke dikripta samdezom para karya nahim kara sakate haim ya najiyom ko pata calega ki unake koda mazina bekara hai. ham , kathanaka vastava mem accha lagata hai . touring naji koda mazina ko dikript karane ka prabamdhana karata hai , lekina naajiyon ne hara dina koda badala diya . isalie sabhi mahasusa karate haim ki hara dina dikript kie gae samdezom para kama nahim kara sakate haim ya naajiyon ko pata cala jaega ki unake koda mazinem bekara hai . dilacaspa hai, kya yaha ullekha karata hai ki yaha kaise hala kiya gaya hai, ya yaha apako cattana para chor3a deta hai? dilacaspa hai , yaha ullekha karata hai ki yaha kaise hala ho gaya hai , ya kya yaha apako cattana para chor3ata hai ? yaha eka taraha se eka cliffhanger vaha chor3a deta hai. vaha kucha mor3a haim, halamki. yaha vahana eka kliphanara ko chor3a dete haim . halamki kucha jor3e haim . kya yaha kahata hai ki kya mukhya patra amta taka jivita rahate haim, ya ghayala ho jate haim, adi? kya yaha kahata hai ki kya mukhya patra amta taka jivita rahate haim , ya ghayala hote haim , vagairaha ? yaha nahim batata hai kathanaka mem eka mor3a yaha hai ki eka rusi jasusa tyurimga dvara khoja jata hai jo pahali bara mem azcarya ki bata nahim hai, lekina phira hamem pata calata hai ki britiza khuphiya ne use rusiyom ko rahasya batane ke lie lagaya tha jo cahate ki janem, sabhi rusa aura greta britena dvitiya vizva yuddha mem eka hi tarapha yaha nahim batate . sajiza mem eka twist yaha hai ki touring dvara eka rusi jasusom ki khoja ki jati hai . yaha pahali bara mem azcaryacakita karane vala nahim hai , lekina phira hamem pata cala ki british khuphiya ne unhem rusa ke rahasyom ko batane ke lie lagaya tha , jo janana cahate , akhirakara rusa aura great brittle vivi mem eka hi tarapha thi . yaha rajanitika sthiti ka eka prakara ka mur3a katha hai, lekina jo bhi hai, kucha bhi supara upayogi ya dilacaspa, yaha eka mahana philma ki taraha lagata hai? yaha rajanitika sthiti ke eka mod ki taraha hai , lekina jo kucha bhi , supar upayogi yaha dilacaspa hai , yaha eka mahana film ki taraha lagata hai ? jaba maimne philma dekhi, mujhe koda brekimga mazina pasamda ai jo unake pasa thi, yaha eka vizala takaniki dikhane vali divara thi jo dvitiya vizva yuddha ke samaya se pahale ki thi ha, kathanaka mem eka aura mor3a hai jaham rusi jasusa sabhi ko yaha batane ki dhamaki deta hai ki tyurimga samalaimgika hai jaba maimne films dekhi , mujhe unake pasa kodabreking mazina pasamda ai , yaha isa vizala takaniki dikhane vali divara thi jo wwii ke samaya se pahale . ham , sajiza mem eka aura mod hai jaham rusi jasusom ne sabhi ko yaha batane ki dhamaki di ki touring samalaimgika haim . jasusa ko kaise pata cala ki tyurimga samalaimgika tha? jasusa ko kaise pata cala ki touring samalaimgika tha ? tyurimga ne jasusa ko bataya, kyomki tyurimga klarka naitali se zadi karane vala tha yaha mere lie ucca nataka ki taraha lagata hai jasusa tyurimga ko ehasasa hone se pahale ki vaha eka jasusa tha ne tyurimga ko apani samalaimgikata ko gupta rakhane ke lie kaha mujhe lagata hai ki bahuta tamga touring ne jasusom ko bataya , kyomki touring ki zadi klaark naitalee se hone vali thi . ya mujhe ucca nataka ki taraha lagata hai . jaasoos touring se pahale ehasasa hua ki vaha eka jasusa tha ne touring ko apani samalaimgikata ko gupta rakhane ke lie kaha tha . mujhe lagata hai ki bahuta tang thi . vaha, yaha usa samaya avadhi ke lie gopaniyata ki eka bar3i ol bala hai, vaha plata ke bare mem aura kucha bhi hai ya jo kucha bhi apa mujhe batana cahie? vaha , yaha usa samaya ki avadhi ke lie eka bar3i rajabhasa gopaniyata ki gemda hai , kya sajiza ke bare mem kucha aura hai ya jo kucha bhi apako mujhe batana cahie ? ham, philma ke amta mem, mitra rastra yuddha jitate haim aura basa kriptographarom ko ekadusare ko phira kabhi nahim dekhane ka vada karata hai aura sabhi koda ko nasta kara dete haim isake alava, tyurimga klarka naitali ko chor3ane ke lie kahata hai kyomki vaha usaki suraksa ke lie darata hai vaha use batata hai ki vaha samalaimgika hai aura usane kabhi usaki paravaha nahim ki, jo saca nahim tha kyomki vaha usase pyara karata tha ham , films ke amta mem , mitra rastra yuddha jitate haim aura boss kriptograaphars ko eka dusare ko phira kabhi nahim dekhane ka vada karata hai aura sabhi koda ko nasta kara dete haim . isake alava , touring klaark naitalee ko chor3ane ke lie kahata hai kyomki vaha usaki suraksa ke lie darata hai . vaha usase kahata hai ki vaha samalaimgika hai aura usane kabhi usaki paravaha nahim ki , jo saca nahim tha kyomki vaha usake satha pyara mem . yaha sar3e hue tamatara para eka bahuta accha skora mila. rotana tomatoz2a para ise bahuta accha score mila . sar3e hue tamatara skora kya hai? sar3a hua tamatara score kya hai ? ratana tamatara 91, sinemaskora a, aura metakritika skora 73100 para thor3a kama hai rotana tomatoes 91 hai , sinemaaskor e hai , aura metacritic score 73100 para thor3a kama hai . hamma, bilkula bhi bura nahim hai, kya yaha kahata hai ki yaha kaba jari kiya gaya tha? hama , bilkula bhi bura nahim hai , yaha kahata hai ki yaha kaba jari kiya gaya tha ? mujhe lagata hai ki isa philma ke lie yaha ke bare mem hai, kya apako lagata hai ki apa ise dekhemge? mujhe lagata hai ki isa film ke bare mem kya apako lagata hai ki apa ise dekhemge ? 2014 mem 2014 mem yaha vastava mem accha lagata hai, nahim ki tulana mem adhika sambhavana hai, maim hoga apa ke bare mem kya? yaha vastava mem accha lagata hai , adhika sambhavana nahim hai , maim karumga apa kaise haim ? mujhe ehasasa nahim hua ki maimne ise pahale hi dekha liya tha jaba taka ki maimne ise par3hana zuru nahim kiya mujhe yada hai ki yaha vastava mem accha tha yadi koi philma acchi nahim hai mujhe amataura para yaha spasta rupa se yada nahim hota hai didnt realize already seen started reading . remember really good . movie isnt good usually dont recall clearly . yaha nizcita rupa se eka accha naz2ara tha ki usa bhayanaka yuddha ke daurana jivana kaisa tha yaha apake satha bata karana accha raha hai, mujhe anamda aya usa bhayanaka yuddha ke daurana jivana kaisa tha , yaha nizcita rupa se accha tha . ya apake satha acchi setimga hai , mujhe maja aya . lola, isi taraha, mujhe yakina hai ki hama basa isa bimdu para nikasa sarveksana karate haim aura unhem batate haim ki kya hama philma dekhana cahate haim, sahi? yoga , isi taraha , mujhe pura yakina hai ki hama sirpha isa bimdu para bahara nikalane ka sarveksana karemge aura unhem bataemge ki kya hama film dekhana cahate haim , hai na ? haya apa zuru karane ke lie taiyara haim? yaha eka baitamaina banama suparamaina suparahiro krasaovara philma hai. kya apa una suparahiro se paricita haim? hai kya tuma zuru karane ke lie tayara ho ? yaha batman vs superman eka superhero crossover movie hai . kya tuma ina superheroes ko janate ho ? hama yaha baitamaina banama suparamaina para carca karane ke lie haim nyaya ki subaha hama yaham batman vs . superman dawn justice ko discuss karemge ha maim patrom ke satha paricita hu lekina kucha abhinetaom maim ke bare mem kabhi nahim suna hai ha mujhe ina characters ke bare mem pata hai kucha actors ke bare mem maimne kabhi sunana nahim mujhe lagata hai ki yaha eka adbhuta philma ki taraha lagata hai mujhe suparahiro pasamda haim mujhe lagata hai ki kucha alocaka bahuta kathora haim yaha eka acchi kathanaka rekha thi maim bena ephleka se paricita hum lekina dusarom mem se koi nahim mujhe lagata hai ki yaha eka bahuta achi movie hai . mujhe superheroes bahuta pasamda hai . yaha achi plot line thi . mem bana affleck ke bare mem janata huim baki kisi ke bare mem nahim . kaza adhika prasiddha logom ka upayoga kara sakate kaza unhomne jyada famous logom ko liya hota . halamki maim isa bata se sahamata hu ki yaha maina pha stila jitana accha nahim tha isaki kathanaka adbhuta thi! maim sahamata huim jabaki vo man steel jitani achi nahim hai . usake plot line bahuta bar3hiya thi ! bena ephleka ekamatra abhineta hai jise maim pahacanata hum mahana kathanaka bahuta kathora alocanaem ben affleck hai sirpha eka aisa actor hai jise maim pahamcanata huim accha plot bhuta harsh critics maim sahamata hu. maim puri taraha se samajha mem nahim aya kyom baitamaina aura suparamaina lar3ai halamki. agree , mujhe thika se samajha nahim aya ki batman superman kyom lar3a rahe sar3e hue tamatara ise 27 ke rupa mem sucibaddha karate haim aura 10 mem se 4.9 ke satha ausata samiksakom ko ajiba hona cahie ha maim lar3ai ka pata nahim laga saka lekina lagata hai ki yaha tha kyomki suparamaina galati se brusa vensa pita ko mara dala rotten tomatoes para 27 hai average 4.9 hai 10 mem se . critics bahuta ajiba haim . mujhe fight samajha nahim ai para mujhe lagata hai ki superman ne galati se bruce wayne ke dad ko mara diya tha . maimne soca ki yaha 44 se adhika eka ulkapimda skora ke layaka tha ki kama laga raha tha! yaha samajha mem ata hai. maim pagala ho jaega agara koi mere parivara ke sadasyom mem se eka ko marane ki koziza ki. mujhe laga ki movie ka meteoritic score 44 se jyada hai . ye kama hai ! para sense karata hai . mujhe bhi bahuta gussa aega agara kisi ne meri family valom ko mara diya . hailo? ha ? ! mujhe pasamda hai ki alocaka ne leksa ke bare mem kaise bata ki jo suparamaina ka mukhya duzmana hai kyomki usane usaki tulana jokara aura paheli jo baitamaina ke mukhya duzmana haim se ki ha mujhe bhi , satha mem lex ke character ka unique spin hai aura vaha basa spiral karata hai puri movie mem . jo critics ne lex jo superman ka arch enemy hai ke bare mem bola , vaha mujhe accha laga , kyomki unhomne lex ko joker riddler ke satha compare kiya . phira vaha marka jukarabarga ke satha usaki tulana karake pagala bhaga ko khatma kara deta hai aura phira vaha pagalom jaise usako mark zuckerburg se compare karane laga . oha. mujhe yaha bhi pasamda aya. mujhe pasamda hai ki hameza kaise sarakari adhikariyom mem biring karane ki koziza karate haim ohh , vaha mujhe bhi accha laga . mujhe accha laga ki always bring government officials . ha maim abhi bhi yaha hu basa dhimi taipimga yeah , meri typing slow hai , im still . kya apa philma mem baitamaina ya suparamaina ko adhika pasamda karate haim? tujhe jyada accha kauna laga , batman aura superman isa movie mem ? vastava mem suparamaina actually superman . kaise u ke bare mem tumhari regarding kya vicara hai maim 70 ke dazaka ke amta aura 80 ke dazaka ki zuruata mem jastisa liga kartuna dekhate hue bar3a hua jisamem sabhi suparahiro eka satha kama karate 70 aura early 90s , cartoon justice league dekhate hue grew hua jisamem super hero milakara work karate haim . maim baitamaina pyara karata hu mujhe batman se love hai vaha itana rahasyamaya hai vaha bahuta mysterious hai eka taraha se vidambana yaha hai ki duzmana bana jate haim yaha bar3a ironic hai ki enemies bana jate haim ha vaha bahuta rahasyamaya hai hai vaha bar3a mysterious hai yaha hai. yaha maim saba para kya ummida nahim hai isa.ye maine bilkula bhi expect nahim kiya tha maimne evemjarsa ki taraha adhika ummida ki jaham nayakom ka eka guccha eka satha kama karata hai isake bajaya , maim avenger ki try expect kara raha tha heroes ka bunch together work karata hai . maim vastava mem pasamda nahim hai ki enemies haim mujhe unaka ememies hona really pasamda nahim aya . vizesa rupa se usa bimdu para jaham baitamaina suparamaina ko marane ja raha tha especially us point para jaham batman , superman ko kill karane ja raha tha . maim ya lekina suparamaina kaphi hada taka yaha zuru lekha kahate haim klarka kemta brusa vena aura baitamaina apane samacara lekhom ke madhyama se bura dikhane ki koziza kara raha tha mujhe bhi para pretty much superman ne yaha start kiye article kahate haim clark kent apani news articles se bruce wayne aura batman ko bada dikhane ki try kara raha tha apa janate haim ki halamki imanadara hone ke lie yadi apa aja ki duniya ko dekhate haim yaha burai se bhara hai yaha eka vizva drstikona mem unhem duzmana ke rupa mem rakhane ke lie puri taraha se samajha mem ata hai kya tuma janate ho honest agara tuma dekho world ajakala kisa way ka hai full bad world view mem unhem enemies ki taraha hona perfect sense banata hai mujhe lagata hai ki. unake pasa dhruviya viparita vyaktitva haim. eka eka vinamra kisana lar3aka hai aura dusara eka amira karyakari hai maim aisa hi guess karata hu . una donom ki polar opposite personalities haim . eka humble farmboy hau aura dusara rich executive hai . maim dekha sakata hum ki usa pahalu mem kyom takarate haim, lekina mujhe lagata hai ki mujhe kalpana nahim hai ki suparahiro duniya mem bahuta adhika batacita karate haim maim samajha sakata hu usa aspect mem unhomne kyom clash kiya , para guess mem unhem superhero world mem jaya interact karati nahim dekhata . yaha tisare bhaga mem kahata hai ki suparamaina ke amtima samskara mem ki brusa rasta loisa lena ko maphi mamgata hai yaha kahate hue ki vaha suparamaina ko viphala kara diya yaha 3rd part mem kahate haim ki superman ke punara mem bruce wayne apologies karata hai lois lena ko ki hai failed superman duhuhhh acchi taraha se ha vaha use asaphala agara vaha use mara dala lol dhuuhhhh well ha agara usane use mara diya hi failed maim mahasusa karumga ki agara maim kisi ko viphala kara diya agara maim unhem bhi marane dem. haha. mujhe rahasyamaya gamdagi levitating halamki pasamda hai mujhe bhi lagega ki failed someone agara maim unhem marane de du . haha . mujhe mysterious dirt levitating kaphi accha laga . hahaha haha yahi maim soca raha tha maim bhi yahi soca raha tha vaha thor3a hasya hai yaha thor3a humor hai kya apane yaha filma dekhi hai apa isa movie ko dekha nahim tumane kiya hai? kya yaha amta hai? nahim yara .. apa ? aura end kya haim ? maim nahim bata sakata maim bata nahim sakati oha ha, yaha hai. accha .. mujhe azcarya hai ki agara vaha eka agali kar3i hogi agara vaha sequel hota ha yaha 3 bara dekha yaha mere lie eka tearjerker hai jaba suparamaina mara jata hai ha , maim 3 bara dekha cuka hum , vaha tearjerker tha mere lie jaba superman ka muta hava mujhe lagata hai ki acchi suparahiro philmom ko sikvala ki jarurata hai mujhe superhero movies mem sequels pasamda haim mujhe nahim pata ki eka agali kar3i ho sakati hai sequel mujhe pata bhi nahim jaise ki suparamaina vastava mem mara nahim tha vaha sirpha hibernated jaba taka vaha baitamaina ke satha ise sucaru karane ke lie eka rasta mila gaya asala mem superman nahim martha vaha batman ki role ko hibernated kiya hailo hello haya ! hai maim yaha nahim dekha sakata ki philma kya hai mujhe yaha movie kya hai dikha nahim rahi maim kara sakata hu. yaha limdase lohan ke satha eka kizora kamedi kaha jata hai mean girls maim dekha sakata hu . yaha lindsay lohan vali tina comedy hai jisaka nama hai mean girls sar3e hue tamatara para acchi samiksa mili lekina metakritika para eka kharaba skora rotten tomatoes pe acche review hai metacritic pe bekara score hai zaili vastava mem caya ka mera kapa nahim hai yaha genre mujhe khasa pasamda nahim . tuma vaha ho? tuma vaha ho ? hailo hailo hailo vaha bahara koi hai? namaste namaste namaste kiya bahara koi hai ? maim 5 minata mem batacita ko radda kara raha hu maim aiza carca ko 5 minute mem chor3a kara ja rahi hui 3 minata 3 minute garbhapata karana nirasata karana hailo! kya manstarsa yunivarsiti eka mahana philma nahim hai? yaha manstarsa, imka. ki bhavana ke lie saca tha aura isake svara se mela khata tha namaste , monster university eka bar3hiya movie lagati hai na ? monster ki atma aura soca se bilkula mela khati hai maim sahamata hu. yaha eka acchi philma thi maim sahamata hu , vo ika achi movie thi . apaka pasamdida hissa kya tha? kauna sa part tumhe accha lagega ? mujhe pasamda aya jaba maika aura suli ne karyakrama pura nahim kiya aura vaise bhi raimka para apana rasta banaya mujhe accha lagega jaba mike aura ulle ne program khatma nahim kiya aura phira bhi mehanata se taraki ki maim bhi! yaha bahuta preranadayaka tha aura dikhaya ki apa apane sapanom ko kai tarikom se pura kara sakate haim mujhe pasamda aya ki philma kaise raksasa duniya para vistarita hui meji bhi vaha ika parerana thi aura darzata tha ki tuma apane khvaba pure kara sakate ho , jaise movie ne batae monster world mem mujhe vo accha lagega ha. pahali philma ne duniya ka kevala eka pahalu diya, jabaki dusari ne setimga ko bahuta bar3i digri taka vikasita kiya ham . pahali movie mem zirka ika hissa dikha tha tha usa duniya ka jaba koi dusari nai satapana kaphi taka kara di jaba maimne suna ki eka aura manstarsa imka philma bana rahe haim maimne eka sikvala ki ummida ki, prikvala ki nahim, lekina maimne ise pyara kiya! kya apane ise sinemagharom mem dekha? jaba maimne sunana ki vo ika aura monsters inc move bana rahe haim memse usaka agala hissa samajha jaba koi vi use piche ki kahani hai . para mujhe accha lagega . kya tumane theater mem dekhi thi . mujhe nahim lagata ki hamane ise thietara mem dekha tha mujhe lagata hai ki hamane ise kirae para liya tha halamki yaha kucha samaya ho gaya hai mujhe ise apane baccom ko dikhana cahie unhem zayada yaha pasamda aega mujhe nahim lagata hamane theater mem dekhi thi . zayada hamem kirae pi li thi . kaphi sama ho gaya . mem ajarura apane baccom ko dikhaumga mujhe yakina hai ki karemge! mere pasa bacce nahim haim lekina mere sahakarmiyom ke pasa haim mujhe dijni piksara philmem bahuta pasamda haim isalie maim unhem apane sahakarmiyom ko bahuta salaha deta hum maim sharat lagata hu ki vo ! meri koi bacce nahim haim para satha kama karane vale haim mujhe disney pixels movie pasamda hai isiliye maim apane satha karane valom ko batata hu . maim vastava mem isa para raimdi nyumaina ke samgita ka anamda lete haim, khilauna kahani philmem, aura nimo dori ki khoja. mujhe randy newmans ka samgita usape accha lagega toy stories aura finding nemo dory mujhe bhi! mujhe lagata hai ki taya stori philmem meri pasamdida piksara philmem ho sakati haim kya apane suna hai ki isa garmiyom mem valta dijni varlda mem taya stori laimda bana rahe haim? mujhe bhi ! think toy story movies mere favorite pixar movie hogi . kya tumane suna vaha toy story land bana rahe haim walt disney world mem summer ? maimne yaha suna hai. yaha bahuta dilacaspa lagata hai. ha maimne suna hai . bahuta interesting hoga . maim zarada rtu mem wdw ja raha hu maim parka kaise hai dekhane ke lie utsahita hu. kya apa kabhi kiya gaya hai? ya dijnilaimda ke lie? maim fall season mem wdw ja raha hu isalie excited hom park dekhane ke lie . kya tuma kabhi gae ho ? ya disneyland gae ho ? maim wdw mem kucha bara gaya hu. halamki kabhi dijnilaimda nahim gaya. kailiphorniya mujhase bahuta dura hai. hama pichale sala wdw mem zivira para gae the. yaha bahuta accha tha. maim vidva ekaadh bara gaya hu . disneyland nahim gaya kabhi . california bahuta dura hai . hamaloga wdw mem camping gae pichale sala . maim zarada rtu mem yahi kara raha hu! maim vastava mem vaha zivira lagane ke lie utsuka hu! vahi maim kara raha hu isa fall mem ! maim imtaz2ara kara raha hu vaha camping ka ! yaha vastava mem mahana tha. hama cara ratom ke lie zivira lagata hai. yaha pahale dina pagala ki taraha bariza hui, lekina yaha abhi bhi majedara tha. bahuta maja aya tha . hamaloga four nights camp kie . first day bhayanaka bariza hui thi , phira bhi fun tha . apa maika ya sulley adhika pasamda karate haim? tumhem mike ya sulley kauna better lagata hai ? oha accha savala! mujhe lagata hai ki mujhe maika adhika pasamda hai. vaha ajiba taraha se azavadi hai. oha accha savala ! mujhe lagata haim ki maim mike ko jyada pasamda karata hu . vo weirdly optimistic hai . apa ke bare mem kya? aura tumhem ? mujhe maika pasamda hai kyomki vaha maz2edara hai pahali philma mem usaki kucha sabase acchi pamktiya thim mujhe mike pasamda kyomki vaha jyada funny hai . first movie mem usaki lines best thi . vaha bahuta maz2edara hai! vaha kaphi funny hai maim hameza suli ke lie jana gudamaina ki avaja abhinaya pasamda kiya hai, halamki. yaha eka bar3e, fluffy raksasa ke lie ekadama sahi hai halaki mujhe sully mem john goodman ki voice acting hameza achi lagi . yaha bade , buffy monster ke lie perfect haim pahali philma ke amta mem jaba vaha maikrophona se bahara nikalata hai mere bacce bahuta jora se hamsate haim pahali movie ke end mem jaba vaha mumha se microphone nikalata hai , use mere bacce bohota jora se hamsate haim . maim sahamata hu. jana gudamaina suli ke lie eka mahana vikalpa tha. maim agree karata hu . john goodman sulley ke lie behatarina choice tha . hahaha maim zarta lagata hu! hahah zarta lagata hu ! mujhe darane vali mazina bahuta pasamda hai jo unake pasa prikvala mem thi jise chatrom ko pratiyogita ke lie darana tha yaha kaphi sapha tha mujhe prequel mem vaha darane vali machine pasamda haim jaise students ko darana tha contest ke lie . vo kaphi sapha tha . ha, halamki maim vastava mem dhokha dene ke lie sulley ke satha niraza tha. ham , halki bohota niraza tha sulley ki cheating karane se maim bhi tha, yaha mera dila tor3a diya. maim roya jaba yaha hua! maim bhi tha , usane mera dila tor3a diya . mem roya jaba vo hua ! yaha vastava mem usake lie maika ke lie kya karane ke lie eka krura bata thi yaha bohota cruel tha jo mike ke upara kiya gaya yaha suli ke lie caritra se thor3a bahara laga raha tha, lekina mujhe lagata hai ki donom ke bica samgharsa ke kucha amtima srota rakhane ke lie kathanaka cala raha rakhane ke lie tha. yaha sulley ke character se alaga laga , para mujhe lagata hai unhem eka akhiri conflict ka source cahie tha una donom ke bica plot ko calate rahane ke lie . maim sahamata hu, yaha zayada philma ka mera sabase kama pasamdida hissa tha mujhe lagata hai ki kahani ko eka alaga diza mem le ja sakate maim manata hu , yaha mera least favorite part haim movie mem ... mujhe lagata haim , ki isa story ko alaga direction mem leke gaya haim suli ke lie maika ko yaha socane ke lie dhokha dena ki vaha daravana tha basa itana dardanaka tha! sully nei mike ko trick kara rahi thi ki vaha scary haim , jo bahuta hurt ful haim mujhe yaha pasamda hai ki unhomne apane sapanom ko pura karane ke lie itani mehanata ki yaha eka accha samdeza hai ki dijni ne rajakumari aura memdhaka ke satha karana zuru kiya mujhe unaka dream ko achieve karane ke lie unaka work bahuta pasamda haim ... disney ka ac message haim , vaha princess frog se zuru kie mujhe bhi! mujhe donom philmom ke bica ama dhaga pasamda hai mujhe lagata hai ki yaha isa mem behatara nispadita kiya gaya tha, halamki, kyomki vastava mem raksasom ke bahuta nice se zuru kiya, imca mujhe bhi ! mujhe unaka common thread us movies ke pasamda haim ... kucha better execute kiye haim , kyom ki vaha monsters ka bottom se zuru huva aura yaha batata hai ki kyom hameza mula philma mem anya nerd janitors ke lie accha kara rahe haim. eka bara usi sthiti mem the. aura vaha explain karate ki kyom vaha janitors ke satha ache haim original movie mem .. saba sama position mem thi oha mere bhagavana!!! mujhe isaka ehasasa bhi nahim hua! mujhe philma ko phira se dekhana hoga apa puri taraha se sahi haim! omg ! mujhe realize hi nahi huva ! maim dubara dekhana pasamda karumgi .. yaha baccom ke lie vastava mem eka accha samdeza dikhata hai, hara kisi ka sammana karane ke lie kids ke lie ache message haim , kitane respectful haim vaha sabake satha yaha eka mulyavana samdeza hai sabhi ke satha dayalu aura sammanajanaka bano jivana mem apako kahim le jane ke lie apane kredemziyalsa ya parivarika pratistha para bharosa karane ki ummida na karem basa apani puri koziza karane ke lie taiyara rahem valuable message haim ... sabhi ke lie kind aura respectful haim .. credentials aura family reputation ke lie kabhi lena mata karo .. kama hardest ke lie sirpha ache se prepare karo ha! mujhe pasamda aya ki unhomne suli ko pahale isa kharaba bacce ke rupa mem dikhaya jo amtatah sikha gaya ki apa hameza apane parivara ki pratistha para bharosa nahim kara sakate yaha apako kevala itana hi prapta kara sakata hai ha , mujhe pahale sully ka spoiled brat first pasamda aya lekina eventually jaba use learn kiya ki family reputation kelie kabhi lena nahim karana cahie .. zayada usaki kharaba prsthabhumi hai ki kyom vaha pratiyogita mem dhokha diya, kyomki vaha vastava mem apane karyom ke parinamom ko mahasusa nahim kiya, basa kya vaha sahi soca tha kiya mayabe yaha usaka spoiled background ke vajaya bhi ho sakata , jo competition ke lie chata kiye haim .. kyomki vaha actions ke consequences ko realize hi nahim hota , mujhe lagata hai ki ina dinom bahuta se baccom ko usa samdeza ki jarurata hai mujhe feel hota ki ajakala kahim kids ko message cahie apa vaha dhokhadhar3i ke bare mem eka accha bimdu mila gaya hai. ha apa sahi haim , vaha cheating ke bare mem haim aura apa baccom ko usa samdeza ki jarurata ke bare mem vaha eka accha bimdu hai! aura apa sahi haim , aja kala ka kids ko kaphi message need haim mujhe yaha bhi pasamda hai ki unhem eka satha kar3i mehanata karani par3i, isalie yaha eka samgharsa ki taraha mahasusa nahim hua kyomki maika aura suli ke pasa karporeta sir3hi para apana rasta banane ke usa samgharsa mem ekadusare ko sajha karane ke lie tha mujhe unaka work together pasamda haim , lekina unaka struggle itana bhi pasamda nahim haim , kyomki mike aura sully apasa mem apane kama share karate jo corporate ka ladder eciva karane mem kama ata hailo namaste hailo namaste calo bata karate haim calo bata karate haim kauna sa draigana apaka pasamdida tha? kaunasa dragon apa ka pasamdida hai ? mujhe yakina nahim hai. mujhe yakina nahim hai naita phyuri? rata fury ? sunizcita nahim hai ki yaha vastava mem kya hai nizcita nahim hai ki exactly mem kya hai naita phyuri mukhya tha... philma ka nayaka night fury mukhya tha . movie ka hero kya apako usaka nama yada hai? kya apako unaka name yada hai ? nahim nahim yaha tuthalesa tha! yaha toothless tha ! mujhe nahim lagata ki maimne vaha philma dekhi hai jisake bare mem apa bata kara rahe haim apako nahim lagata ki maimne vaha movie dekhi hai jisake bare mem apa le rahe haim oha, thika hai apa ise dekhana cahie! oh ... acchi taraha se apa ise dekhana cahie ! yaha kya hai? kya hai apa ise 3d ya 2d mem dekha sakate haim apa ise 3d aura 2d mem dekha sakate haim isaka nama hai apane draigana ko kaise praziksita karem. movie ka nama train dragon . oha oh yaha vastava mem sabhi umra ke lie bahuta maz2edara hai sabhi age ke logom ke lie majedara hai isamem kauna hai? kauna hai usamem ? kya yaha enimeteda hai? kya vaha animated hai ? je barucela, jerarda batalara, krega phargyusana ... adi je baruchel , gerard butler , craig ferguson vageraha ha, yaha enimeteda hai. ham , vaha animated hai yaha kaba banaya gaya tha? vaha kaba bani thi ? varsa 2010 2010 kya yaha eka kamedi hai ya adhika gambhira hai? kya vaha comedy hai ya jyada serious hai ? nizcita rupa se eka kamedi definitely eka comedy hai . isamem kucha bahuta hi maz2edara hisse haim, lekina gambhira cijem bhi haim usamem kucha bahuta funny parts hai , serious cijem bhi haim . dilacaspa. ke rupa mem yaha draigana ke satha sauda karata hai interesting kyoki dragons ke bare mem hai sar3e hue tamatara para 98! rotten tomatoes pe 98 . philma kitani lambi hai? movie kitani lambi hai ? mujhe yakina nahim hai, lekina lagabhaga 2 ghamte mujhe lagata hai ... zayada thor3a kama. mem sure nahim hu , 2 ghamte ke asa pasa , probably thor3a kama . zayada ise dekhana hoga. kya apa 2d ya 3d mem salaha dete haim? zayada maim dekha lum . 2d mem recommend karate hom ya 3d ? cumki yaha enimezana hai, 3d yadi apako 3d pasamda hai vastava mem bahuta accha hai kyoki ye animation hai , 3d agara tumhem 3d pasamda hai kaphi accha hai . kucha anya avaja abhineta apa pahacana sakate haimh tije milara, kristana viga, kristophara mimtz2aplesa aura kucha voice actor jinhem tuma zayada pahacana jao tj miller , kristen wiig , christopher mintzplasse isamem kucha vastava mem zamta yuddha drzya haim aura eka enimeteda philma ke lie bahuta sari bhavana hai usamem kucha really cool battle scenes hai aura animated film ke hisaba se bahuta feeling hai . koi anya prazna? mere samane eka dastaveja hai jisamem philma ke bare mem bahuta sari janakari hai... aura koi savala ? mere samane eka document hai jisamem movie ke bare mem bahuta information hai . yaha eka pustaka para adharita tha vaha eka kitaba para base thi suprabhata! shubhodayam ! suprabhata! shubhodayam ! kaho, kya apa romamtika nataka pasamda karate haim? bolo , apa ko romantic drama accha lagega ? mera manana hai ki maim ekamatra vyakti hum jisane isa philma ko nahim dekha hai! maine believe karati hu , maine ikai adami hai e movie ko nahim dekha hai ! maim karata hu, lekina meri patni yaha nizcita rupa se adhika anamda leta hai! maine karumgi , mere patni bahuta enjoy karega surely ! mujhe azcarya hai ki notabuka ko kevala 50 retimga mili hai, yaha itana lokapriya ho gaya hai maine surprise hogaya , notebook ko 50 rating mila hai , popular tha . vastava mem, yaha eka mahana ke rupa mem nice cala gaya, kisi karana ke lie vastava mem , ho gaya great se , reason kucha hi rayana goslimga basa bahuta azvasta tha mujhe lagata hai ryan gosling bahuta convincing , maine soca hai mujhe abhineta pasamda haim, rayana goslimga aura rahela maikaedamsa donom maine bhi like karumgi donom actors ko , donom ryan gosling aura rachel mcadams . nizcita rupa se mahana abhineta bar3e thespians hai surely kya apane 1994 ka upanyasa par3ha hai? kya tumane 1994 vali novel par3hi hai ? maim nahim kiya hai! nahim mujhe avadhi ke tukar3e pasamda haim, halamki, isalie 1940 mem seta hona mujhe apila karata hai mujhe period pieces pasamda hai , isaka 1940 mem set hona mujhe appeal karata hai vastava mem. goslimga ke pasa unake lie eka pratibha hai! gaimgastara skvada ka bar3a prazamsaka khuda sahi mem . gosling accha hai usamem . gangster squad ka bhi fan ho ha ki meri gali ke nice bhi adhika hai. ha vo movie mere type ki hai mujhe lagata hai ki yuva premiyom ki bhumika nibhate haim, jo phira kahani sunane vale bur3he loga bana jate haim? guess young lovers bamti jo bada mem old hoke story narrate karate haim ? mujhe lagata hai ki apa ise dekha hai. maim assume karata hu tumane dekha rakhi hai mujhe lagata hai ki! mere pasa kevala yaha dastavez2a hai, aura vaha drzya jaham rayana goslimga bariza mem hai yaha saba maim janata hu! guess . mere pasa basa ye document hai aura vo bariza vala scene jisamem ryan gosling hai , mujhe basa itana hi pata hai haha thika hai mujhe bhi! haha ok mujhe bhi lekina ha, skora eka accha savala hai ha , score eka accha savala hai . maimne mana ki yaha romamsa philmom ka nagarika kena tha vaha romantic movies ke citizen khane haim , aisa maim samajhata hu . mujhe lagata hai ki samaya nahim bataya mujhe lagata haim watch nahi batayemge vaha vaha dvitiya vizva yuddha mem mara jata hai vaha wwii mem mara gaya oha ruko usaka dosta mara gaya hai oha ka dosa mara gaya maim pahale se hi ulajhana mem hu maim abhi duvidha mem hu adhika samaya yatra ki avazyakata hai mujhe yatra mem thor3i aura samaya cahie sibruka eha seabrook eh kabhi kairolina mem kiya gaya hai? tuma carolinas mem kabhi gae ho ? maim uttari kairolina mem bahari baimkom mem eka bara gaya tha maim north carolina ke bahari baimka mem gaya tha nahim saba maim dawson ke krika lol se hai pata hai nahim maim saba davasomisa creek se janata hu lol halamki yaha eka romamsa philma seta karane ke lie eka mahana jagaha ki taraha laga raha hai yaha eka romance movie set karane kelie eka zanadara jagaha hai maim vastava mem isa ko dekhane ke lie ho sakata hai, maim thor3a utsuka hu mujhe vastava mem yaha dekhana par3a sakata hai , maim thor3a sa cimtita hu sumdara samudra tata sundar beaches ha, mujhe lagata hai ki yaha suci se para karane ke lie eka hai, heha ha , mujhe lagata hai ki isake eka suci se para karane ke lie , heh aba hama amta janate haim halamki. use imtarasepta kie gae patra dikhati hai aura saba kucha mapha kara diya jata hai. aba hama samapta hone ko janate haim . use intercepted kie gae patron ko dikhati hai aura sabhi ko mapha kara diya jata hai . spasta rupa se yaha saba nice jana dekhana hai, hai na? spasta rupa se dekhana ya saba nice jana hoga , hai na ? kisi dina, kisi dina kisi dina kisi dina vaha yaha goslimga ki zuruati philmom mem se eka honi cahie. mujhe pata nahim tha ki yaha itani purani thi. vaha , yaha gosling ke zuruati philmon mem se eka rahi hogi . mujhe mahasusa nahim hua ki yaha itana purana tha . hailo. hello hailo hello maleficent eka mahana abhinaya ke satha eka philma hai, emjelina joli mukhya caritra maleficent nibhata hai maleficent tho ache acting haim yara .. angelina jolie isamem maim character ki oha yaha janana accha hai vastava mem maimne ise pahale nahim dekha hai aura maim yaha pata lagane ki koziza kara raha hum ki kya yaha dekhane layaka hai yaha accha haim yara .. actually mem yaha kabhi bhi nahim dekha pahale .. maim isi worth seeing kahuga yadi apa ise dekhana zuru karate haim, apa rukana nahim cahemge abhineta ise sarthaka banate haim apa janate haim ki yaha philma slipimga byuti para adharita hai aura usa philma mem pratidvamdvi ke bare mem hai agara apa isase watch karane zuru kiye homge apa stop hi nahim karemge .. actors worthwhile haim .. mujhe lagata haim ki isa film sleeping beauty ki base haim rocaka. kya yaha baccom ke lie upayukta hai? interesting . yaha kids ke lie appropriate haim isaka sinemaskora retimga e hai cinema score ka rating ai diya ha, mere baccom ne ise pyara kiya ham . mere kids ko bahuta pasamda haim aura itihasa kaha hota hai? aura history ka li gaya haim ? yaha taba hota hai jaba slipimga byuti eka choti lar3aki hoti hai yaha jaba hava taba usa sleeping beauty choti girl thi aura usake satha kya hota hai? usase kya huva ? apa ise para sabase adhika kya pasamda kiya? kaunasa apa ko pasamda haim ? sabase accha hissa kahani ki rekha hai. yaha eka jadui jamgala hai jo mura mem rahane vale maleficient ke satha zuru hota hai best part tho story line haim .. yaka magical forest se zuru hota jaha maleficient yaka moors mem rahata maleficent eka manava ke satha pyara mem par3a jata hai, lekina alaga ho jate haim maleficent ko human para love hava maleficent logom ke khilapha badala jata hai, aura moors ki raksa karata hai. jaba prakara use hamala karane ki koziza karata hai vaha use marata hai aura piche hata jata hai. maleficent , people ke jati aura moors ko protects karati .. jaba koi use attack karate vaha kill karate aura retreats raja ne pezakaza ki ki jo bhi maleficent ko marata hai vaha usaki beti se zadi kara sakata hai stiphana khuda ko use marane ke lie nahim la sakata hai lekina isake bajaya usake pamkha kata deta hai aura unhem raja ko prastuta karata hai king tho offer karata ki jo koi maleficent marega use apani daughter ko marry karega ... stefan use jinda nahim le paya lekina usane usaka wings ko cutoff kiya aura king ke samane le aya maleficent eka amdhere rajya mem moors badala jata hai. maleficent ne moors ko dark kingdoms bana diya yaha accha lagata hai. yaha eka pari katha hai halamki. aura anya patrom ke bare mem kya? yaha fairy tale ki taraha haim .. aurakoi characters haim isamem ? yaha eka pari katha hai yaha fairy tale hi hai kya apa pariyom ki kahaniyom ko pasamda karate haim? kya apako fairy tales pasamda haim ? ha, nizcita rupa se. kya isamem bahuta sare sahasika karya haim? ha ... kya isamem adventures haim ? kalakarom mem emjelina joli maleficent ke rupa mem, stefan ke rupa mem sarlto copley, aurora ke rupa mem elle fanning, diaval ke rupa mem sam riley, aura knotgrass ke rupa mem imelda stunton zamila haim cast mem angelina joli maleficent ke role kiye haim , aura saralatom copley , stefan ki role . eli fanning aurora ka role , sama rileydiave , imelda stunton knotgrass ke role kiye haim bahuta dilacaspa hai. kya vizesa prabhava acche haim? bahuta interesting . kya special effects acche haim ? ha, bahuta karravai paika. ham , action se bhari hui . vizesa prabhava acche haim, kyomki philma sirpha 2014 mem banai gai thi special effects acche hai , movie 2014 mem hi bani thi maleficent eka bacce ko palati hai jise vaha napasamda karati hai, lekina jaisejaise vaha use palati hai, usake bahuta kariba bar3hati hai maleficent eka aise bacce ko palati hai jise vaha pasamda nahim karati , usake bahuta najadika ho jati hai kyomki vaha use palati hai . lar3aki ka nama rora hai, aura vaha maleficent usake phairi gadamadara kahata hai lar3aki ka nama aurora hai , aura vaha maleficent ko apani fairy godmother kahati hai oha aura bacca slipimga byuti hai? yaha dilacaspa lagata hai. oh aura baci sleeping beauty haim ? yaha bahuta interesting sunai deta hai . ha, yaha dilacaspa hai ham , yaha interesting hai kya apa slipimga byuti ki kahani se paricita haim? kya tuma sleeping beauty ki story janate ho ? ha, nizcita rupa se. mujhe yaha pasamda hai. ham bilkula , mujhe vo pasamda hai . philma ka amta dilacaspa hai, kyomki stiphana apani hi beti ko bamda kara deta hai movie ka amta interesting hai , kyomki stefan apani hi bhati ko daura bamda kara deta hai . kya apako aisi philmem pasamda haim jinake amta mem eka mor3a hota hai? kyomki yaha philma karati hai kya apako end mem twist karane ka movies pasamda haim ? kyom ki yaha movie isa taraha ki haim nizcita rupa se mujhe pasamda hai. mujhe amta mata batao lekina kya yaha azcaryajanaka hai? ha yara sure .. lekina end ke bare mem mata bolana kyom ki vo surprising hota ha, amta azcaryajanaka hai philma apako apani sita ke kinare para rakhegi ham , end tho surprising haim .. movie bar3hiya haim philma ke bare mem koi anya prazna? aura kucha isa movie ke bare mem ? apa lagabhaga mujhe dekhane ke lie azvasta kara rahe haim. vaha bahuta adhika himsa hai? apa ko almost mujhe convince kiya isa movie ko dekhane .. kya isamem violence haim ? mujhe isake bare mem yakina nahim hai, aura mujhe retimga ke bare mem yakina nahim hai yaha mere baccom ke lie bahuta adhika nahim tha, lekina yaha apaki umra ke adhara para bahuta adhika ho sakata hai mujhe isake bare mem kucha pata nahim aura usaka rating bhi .. mere kids ko bhi nahim pata , lekina yaha apani para depend karata ki kaunasa age group dekha sakate kya apa himsa vali philmem dekhana pasamda karate haim? kya apako violence movies dekhana pasamda haim ? mujhe pasamda hai lekina sirpha himsa ke karana nahim isaka koi uddezya hona cahie lekina isa mamale mem maim baccom ke bare mem adhika cimtita hum mujhe pasamda haim lekina violence hi nahim .. kucha purpose bhi rahana cahie .. maim kids ke lie jyada concerned hu apaki bata ke lie bahuta bahuta dhanyavada. yaha vastava mem accha tha. thanks yara .. apa se milakara bar3i khuzi huvai dhanyavada thanks hailo, zubha dopahara hello , good afternoon haya vaha buddhimana ki taraha hai , philma ka zirsaka hai da greta getsabi isa film ka title haim great getsby aja hama bata karane ja rahe haim da greta gaitsabi ke bare mem aja hama great gat film ke bare mem bata karemge kya tumane ise dekha hai? apa dekhem ho ? ise 2013 mem prakazita kiya gaya tha 2013 mem published huva haim azcaryajanaka rupa se mujhe lagata hai ki maimne isake bare mem suna hai lekina ise kabhi nahim dekha hai apa? surprisingly , mujhe lagata maim kahi suni hom lekina dekha nahim , apa ? ha, pahale se hi 5 sala ho gae haim ha 5 sala hoga maimne kitaba par3hi aura use dekha maim book bhi par3hi aura movie ko bhi dekha kya apa janate haim ki gaitsabi ki bhumika kauna nibhata hai? apako gatsby ka role kauna play kiya pata haim ? liyonardo dikaipriyo leonardo dicaprio kya apako yaha pasamda aya? kya tumhem yaha accha laga ? yaha mere lie apane ksanom tha. ha mere lie isaki kucha moments thi yaha eka romamsa drama philma hai yaha romance drama film hai kucha hissom jaham mere lie kalpana karane ke lie. kucha parts mere lie fantasy saca mem? saca mem ? mujhe pasamda hai ki gaitsabi kitani bhavya partiyam dete mujhe yaha accha laga ki gatsby ki parties kitani gramdhoti thi ha vaha eka bahuta dhima aura spasta hare ramga ki skrina mere lie tha. ham isamem kaphi kucha tha jo slowing tha aura obvious green screen mere lie yaha sar3e hue tamatara para 48 prapta kiya. ise 48 mile rotten tomatoes para thika hai, drzya 1 mem nika kairave jo prathama vizva yuddha ke eka diggaja haim, je gaitsabi ke bare mem bata karana zuru karate haim well scene 1 mem nick karravai jo eka ww1 veteran hai vo je gatsby ke bare mem bata karana zuru karata hai . vaha kitana azavadi tha kaise hopeful se unhem dekha haim ha mujhe yada hai ki. ha , mujhe yada haim kula milakara mujhe lagata hai ki philma acchi thi, maim sirpha dez2i ko bardazta nahim kara sakata tha overall , movie accha haim , maim desi se kabhi stand nahim ho paya nika nyuyarka cala jata hai aura gaitsabi ko dekhata hai nick , network mem move hava aura gatsby ko dekha dez2i gaitsabi ki prema ruci thi daisy bar3i gatsby ka love interest tha saca mem? really ? ha eka bahuta hi amira lar3aki, jise gaitsabi prabhavita karane ki koziza karata hai ham , itana wealthy girl jo haim , jo gatsaba ko impress kara rahi thi gaitsabi tama ko dez2i ke satha apane apheyara ke bare mem batata hai gatsby ne desi ko tom ka affair bola tama usaka pati hai tom usaka husband haim ha, vaha karata hai. tama halamki parezana nahim laga raha tha. ham , lekina tom ko kucha bothered nahi huva use apane apheyarsa karane ki anumati thi vaha apane affairs ko allow karata gaitsabi ko tisare drzya mem mara diya gaya tha gat tho scene 3 mem mara jata yadi apake pasa samaya hai apako ise dekhana cahie apa yaka bara jarura dekhiyega ha, eka bamduka ki goli. ham , gun shot se namaskara. namaste hailo, kya apane philma damkarka dekhi hai? namaste , kya tumane dunkirk film ke dekha hai ? abhi taka nahim, hai na? abhi nahim , kya tumane ? ise kristophara nolana ne likha aura nirdezita kiya hai isako likha aura nirdeshit kiya hai christopher nolan ne . maimne nahim kiya hai, lekina maim bahuta dilacaspi rakhata hum mere pasa nahim , para mujhe bahuta ruci hai . mujhe nahim pata tha ki usane ise likha tha mujhe nahim mehula usane likha hai . unhomne ise eka advitiya prarupa philma staka para bhi philmaya, isalie yaha vizesa rupa se eka imax anubhava ki taraha kucha ke lie upayukta hai yaha philam eka alaga format mem hai yaha bahuta hi vizesa hai imax anubhavi hai mujhe azcarya hai ki kya yaha abhi bhi sinemagharom mem hai? mujhe azcarya hai ki abhi bhi yaha cinemaghar mem hai ? yaha aba kucha samaya pahale bahara aya tha kucha dera pahale yaha bahara aya hai . mujhe lagata hai ki .. maine soca .. mujhe aisa nahim lagata aura isake bina, kai alocanatmaka pratikriyaem bhi haim kyomki isamem koi bhavanatmakata nahim hai maim aisa nahim socata . aura without isake bhi yaham para kucha critical responses bhi hai isamem koi bhi sentimentality nahim hai oha apa kaha rahe haim ki kucha alocakom ne ise pasamda nahim kiya? oh apa yaha kaha rahi hu ki kucha critics ne bhi ise pasamda nahim kiya ? ha. yaha rotten tomatoes para vastava mem eka ucca skora mila hai, lekina vaha kai anya haim jo yaha bhari hone ke lie alocana karate haim yes . rotten tomatoes para isane really bahuta high score kiya hai , kucha aura bhi jinhomne isa overwhelming hone ke lie criticize kiya hai hamma. kya apa janate haim ki yaha sar3e hue tamatara para retimga kya hai? hmm . tumhem pata hai kya ki isi rotten tomatoes para kya rating hai ? donom sinemaitiksa mem bhari haim jabaki kisi eka caritra ko samlagna karane ke lie pradana nahim karate haim cinimatics mem donom overwhelming hai para bina kisi character se attach kie bina zayada adhika karravai dvara samcalita. probably saba kucha action se hi drive ho raha . yaha lagabhaga asambhava nikasi ke bare mem hai, aura apa tinom prakara ki sahayata dekhate haim nausainika, vayu aura bhumi yaha eka nearly impossible evacuation ke bare mem hai , aura apako tinom type ki assistance dekhane ko milate haim naval , air aura land yaha vastava mem damkarka mem kya hua para adharita hai, sahi hai? yaha dunkirk mem asala mem kya hua tha usa para adharita hai , right ha. yaha kahani ke lie bahuta saca hai. yes . ya true story ke bahuta najadika hai maim hameza bahuta vastavika yuddha se sambamdhita philmem dekhane mem samkoca karata hum maim hameza hesitant tha asali war related movies ko lekara . ise sambhalane ke lie bahuta kucha hai isamem bahuta kuca handle karana hai . kucha patra haim jinhem nama die jate haim, jaise zri dasana aura unake bete pitara aura jarja, jo madada karane ke lie eka nava para nikalate haim, lekina kucha patra haim jinhem pure samaya picha kiya jata hai usamem koca character haim jisenama mile haim jaise mr.dawson aura usaka beta peter aura george jo boat nikala kara help karane gaye aura saba character unako follow kie . nolana ke baitamaina se bahuta alaga hai. isalie yaha bahuta alaga hai nolans batman se . bahuta jyada jabaki aisa lagata hai ki damkarka eka takaniki saphalata ho sakati hai, apa aisa mahasusa nahim karate haim ha sahi haim.laga raha hai dunkirk zayada technically success hai , tuma yaha mana kara walk way nahim kara sakate.ko damkarka mem kisi bhi jjata abhinetaom? koi known actor haim kya dunkrik mem ? kamamdara boltana haim, jo pusti karate haim ki 300,000 ko nikala gaya hai yaha ummida se dasa guna adhika tha commander bolton ne confirm kiya ki 300,000 evacuate kara cuki hai joki 10 times jyada hai jitana hone ummida ki thi . usaki bhumika kauna nibhata hai? kauna use khila raha hai ? zri dasana ko itane sare purusom ko bacane ke lie manyata milati hai mr dawson ko acknowledgement mile itane logom ko save karane ke lie . hamma .. ki mujhe nahim pata hai hm .. mujhe ye pata nahim tha . ye nama mere lie ajjata haim yaha name mere lie unknown hai . aha, maim ise yaha dekha raha hu. kya aneurin barnard eka ghamti bajate haim? ahh , maim ise yaha dekhata hu . kya aneurin barnard eka ghamti bajata hai ? hamma, nahim. hmm , nahim mujhe azcarya hai ki koi bar3a nama vala stara nahim hai mujhe surprise hai ki koi bar3a nama sitare nahim haim . maim sabase bar3i bhumikaom ki suci ko dekha raha hum, aura sitare nahim haim lekina yaha vastava mem sabhi patrom ki gumanami ke satha jata hai mem sabase bar3i bhumikaom ki suci dekha raha hu , aura sitare nahim haim . lekina yaha vastava mem sabhi characters ki gumanami ke satha jata hai zayada yaha svayam yuddha para eka tippani hai zayada yaha yuddha para hi eka tippani hai . hehe, maim dekha raha hu ki yaha nizcita rupa se eka lekha par3hane ke satha samapta hota hai, carcila dvara likha gaya , maim dekhata hum ki yaha churchill dvara likha gaya eka lekha par3ha ja raha hai . hala hi mem carcila ko zamila karane vali bahuta si philmem aura zo! bahuta sare movies aura shows mem churchill hala hi mem zamila ! rocaka hai interesting dilacaspa ha yaha usa taraha se lagata hai. ham , aisa lagata hai . mujhe lagata hai ki apa sabase amdhere ghamte ki tulana mem damkarka dekhana hoga. mujhe lagata hai ki apako darkest hour ki tulana mem dunkirk dekhana hoga . haya vaha! kya tumane kabhi yaha dekha hai? suno z2ara . kya tumane ise dekha hai ? are! ha maimne kiya hai lekina yaha eka lambe samaya pahale tha hey . ham , para bahuta time pahale . apa ke bare mem kya tuma kya kahate ho ? yaha mere lie bhi bahuta samaya pahale tha, lekina mujhe yada hai kyomki sabhi amdhere zuravira philmem bada mem bahara aya tha maim bhi kahim sala ke pahale dekha hu , kucha kucha yada haim kyom ki sabhi dark knight movies aise hi ate haim halamki una logom ko banane ke lie hameza ke lie liya ... ya kama se kama hameza ke lie imtajara kiya kucha aise hi bana deti hai aura kucha wait karate ache movies ke lie maim vyaktigata rupa se amdhere zuravira philmem rasta adhika pasamda aya maim personally isa dark knight movies ko pasamda karata vizesa rupa se pahala especially vaha first one ko ha, kahaniyom ko jor3ane ka bahuta accha kama nahim kiya ham , vaha storyline se connect karane mem itana ache job nahim karate aura krizciyana bela mera pasamdida baitamaina bhi nahim tha aura christian bale mera batman ka pava bhi nahim haim mujhe nahim lagata ki bahuta se loga use baitamaina ke rupa mem imanadari se pasamda karate haim mujhe nahim lagata ki kaphi logom isa lie batman ko pasamda haim usaki avaz2a lagabhaga hasyaspada thi voice vaha diya almost comical tha sabase acchi bata yaha hai ki vaha usa avaja para bhi bahuta mehanata ki best part voice hi hai hahaha mujhe pata hai ha ha ha mujhe pata haim lekina maim bahuta jyada bata nahim kara sakata kyomki maim hameza bena affleck ki taraha ke lie flack milata hai maim isake bare mem jyada bata nahim kara sakati mere hameza majaka banaya jata hai bena affleck ko pasamda karane ke lie pasamda karana liking aphlekabele affleck bale yas koi sahamata hai haha yes koi agree hu haha nae logom mem tama hardi ke bare mem kya? tom hardy ke bare mem kya khyala nae vale mem ? maim kahumga ki vaha una donom se behatara kiya tha maim kahuga usane donom se bahuta behatara kiya maim sahamata hu ! agree ! ! ! yaha varsom ho gaya hai lekina maim abhi bhi upara nahim mila sakata hai hitha lejarsa jokara ke rupa mem abhinaya bahuta sala ho gae para maim abhi haita ledgers koi joker ke rupa mem acting ko nahim bhula paya hu yaha kucha agale stara ki bata thi vaha saca mem next level ka stuff tha sahamata hu. yaha jaika nicholson ke rupa mem bhumika mem ke rupa mem accha hone ke lie accha atting ke eka bahuta le liya agreed . bahuta sari good acting lagi hogi role mem jack nicholson ke jitane behatara karane ke lie oha jisa meri taipimga aja bhayanaka hai. abhinaya oh jeez mere taking awful hai today . acting lol apa thika haim lol apa thika ho imoji ke bina taipa karane ke lie upayoga nahim kiya jata hai mem used nahim hu imoji ke bina type karane ke pahali duniya ki samasyaem firstworldproblems oha ha maim bhi. bahuta adhika tekstimga oh yes . bahuta jyada testing hai yaha tumhem pata hai ki maim ina philmom mem pyara kiya tha pata hai? know vaise maim movies mem kisako pasamda karati hu kauna hai? kauna ? maikala kena michael caine trueeeeee sacci vaha alphreda ke rupa mem itani acchi taraha se karata hai di vaha bahuta bar3hiya karata alfred ke rupa mem apa use pasamda nahim kara sakate haim tuma use like nahim kara sakate purusom ke baccom mem bhi accha hai mahima . mem ke children mem bhi accha hai vaha hala hi mem suparahiro philmom mem se eka mem eka kaimiyo nahim tha? recent koi superhero movies mem usaka cameo nahim tha . ya maim kisi aura ke bare mem soca raha hu aura maim kisi aura ke bare mem soca raha hu . maikala kena? michael caine ? ha ha ham oha bhagavana aba bahuta sari suparahiro philmem haim ki maim vastava mem apako nahim bata sakata oh god yamha para aba bahuta si superhero movies , jise maim saca mem nahim bata sakata accha bimdu lmao accha point imao kya apa eka suparahiro philma janana cahate haim jisake lie maim vastava mem utsahita hum kya tuma janana cahoge koi superhero movie ke bare mem jisake lie maim really excited hum . yaha kya hai yaha kya da inakredibalsa 2!!! incredible ! ! ! maim sirpha kala isa bare mem bata ki thi ki maimne kala hi bata kiyata maim soooooooo looooong ke lie imtajara kiya hai maimne bahuta dera se wait kiya tha maim bahuta utsahita hu aura yaha bahuta lamba samaya le raha hai maim itana excited hom aura yaha itana time laharahai ha! ha ! maim baccom ko ise dekhane ke lie raste se bahara dhakela dumga maim baccoko way push karumga isa watch karane kelie philma ke thika amta mem, hama jaise ki agala kaba hai ... dasa sala bada ... haha movie khatma hote haim , like next kaba hai ... 10 sala ke bada ... haha hahaha hahahaha mujhe lagata hai ki hama aba hamare vartalapa samapta karane ke lie anumati di jati hai? mujhe lagata hai hama apana convoy end kara dena cahie ? mujhe imanadari se pata nahim hai sachimain mujhe koi idea nahim hai haha acchi taraha se maim dekhane ja raha hu, yaha sumdara caita tha!!! eka mahana dina hai! haha maine dekhumgi , pyare chatting hai ! ! ! apa ko zubha dina hoga aja ! hailo, kya apa isa karya ko karane ke tarike se paricita haim? hello , kya tuma isa task ke bare mem janate ho ? ha ham maimne kucha kiya hai maim kucha kara cuka hu thika hai. maim abhi taka eka karane ke lie hai. yaha pata lagane ki koziza kara ok , mera eka baki hai . mem figure karane ki koziza kara raha hu . basa samagri para carca karem, jo hama aba dekhate haim usake bare mem bayana dem, phira jaba naya pairagrapha jor3a jata hai isake bare mem bata karem, mana jata hai ki yaha eksa samdezom ke adanapradana ke bada taz2a hota hai abhi content , hamane jo abhi dekha usake bare mem discuss kiya , aura taba eka naya paragraph add kiya , mana lo yaha refresh ho jata hai jaba hama x amount messages eksaemja kiya khaira yaha isamem liyo dikaipriyo hai yaha zayada accha lol hai. well isamem liyo dicaprio hai aura yaham accha lol hai . ha, tama hardi ke rupa mem imsa vastava mem bahuta alaga hai. mujhe hameza use baitamaina se yada hai ham , tom hardy eames mem bahuta different laga raha hai . mujhe vaham batman se yada hai . eka vyakti ke avacetana mem ghusapaitha karane ke satha unake satha kula avadharana. unake pasa kisi adami ke subconscious mem infiltrate karane ka cool concept hai maim sahamata hu, usaka caritra usa eka ke samana lagata hai jise usane khela tha agara apa kara sakate haim mujhe pakar3o maim sahamata hu usaka character catch mem character jaisa hai ha, vastava mem ha zayada yaha vastava mem dilacaspa hai ki elena peja sapana paridrzya ka nirmana karane ke lie bharti kiya jata hai yaha really bahuta interesting hai ki ellen peja ko dreamscapes construct karane ke lie recruit kiya hai eka bahuta acchi retimga mili bahuta bar3hiya rating mili hai kisi ko eka sajha sapane mem le jana, yaha eka zamta avadharana nahim hai kisi ko apani shared dream mem le jana , kya yaha cool concept nahim hai . ha, 86 pratizata. mujhe adhikamza kristophara nolana philmem pasamda haim. vizesa rupa se baitamaina yes , 86 percent . mujhe cristopher nolan ki sabhi movies pasamda hai , especially batman ha vaha kaphi pratibhazali hai. yes , vaha saca mem bahuta talented haim . ha, yaha vastava mem hai. maim nolana ki philmom ke lagabhaga sabhi pasamda kiya hai. yes , yaha really hai . maimne nolan ki almost sabhi movies ko pasamda kiya hai unake pasa yaham eka bahuta hi anokhi kahani hai drzya nambara 1 vastava mem mamca sthapita karata hai aura ruci paida karata hai bahuta unique story line hai unaki yaha para . scene . 1 really stage set kara deta hai aura interest bar3ha deta hai ha, praksepanom dvara hamala kiya ja raha hai zamta lagata hai yes , projections ki basa pe attack karana kaphi neat dikhata hai sapana sajhakarana praudyogiki... eka sapane mem pacasa sala. vaha dream sharing technology , eka dream fifty years . wow ha, badalati vastavikataom itani akarsaka haim yes , shifting realities bahuta fascinating haim nizcita rupa se sure hai limbo mem bhejane, puri taraha se samajha nahim hai ki drzya pairagrapha mem limbo mem bhejana , usa scene paragraph mem quit grasping nahim hai bahustariya sapane bhi, vibhinna ayama sabhi aisa lagata hai ki ho sakata hai multi level dreams bhi , alaga dimensions . sabhi seems like ki really ho saki hai ha tuma sahi ho yeah tuma right ho . bekara drzya 2 mem usaki mauta ke lie koba phamsaya sucks , scene 2 mem cobb ko usaki death ke lie frame kara deti hai ha, yaha dilacaspa banata hai halamki yeah , yadyapi isa interesting banata hai kama se kama vaha isake satha zamti bana liya koba least usane isase peace establish kiya cobb ha, eka hatya ke aropa ka samana kara raha hai, woah ha , murder charge face hara raha hai , upa apako kya lagata hai ki vaha apane baccom ke satha bagice mem kyom jata hai? tumhare kya vicara hai , vaha garden mem apane children ko join karata hai ? sunizcita nahim hai sure nahim hu koi vicara? koi ideas ? sapanom se bacane ki koziza karem, sabita karem ki vaha vastavika duniya mem khuda ke lie hai dreams se escape karane ki koziza karo , prove karo apane ko ko vaha real world mem hai oha ha oh ha nizcita rupa se jarura pagala sabhi vimana para jagate haim. aisi eka sapha philma ki taraha lagata hai crazy ki vo saba plane awake . lagata hai neat movie hai dekhana hoga z2arura dekhana ha, vijjana eka mahana zaili hai. vizesa rupa se ina prakara ke drzyom aura gaharai ke satha eka ham , since eka great genre hai.especially aise scenes aura depth vastavikata banama sapane ka pata lagane ke lie eka spinimga tapa ka upayoga karana par3a spinning top use karana par3e figure karane ke lie li yaha reality hai yaha dream ha, isa taraha ke eka zamta avadharana ham , cool concept hai zayada aba aja rata ise dekhemge lol zayada aja rata watch karumga abhi lol mujhe bhi. maim vastava mem yaha yada nahim kara sakata maim bhi . mujhe bhi acche se yada nahim vo haya ! hai are! are! hai kya apane riyala stila dekha hai? real ko dekha ? 2011 ki eka filma 2011 ka movie haim abhi taka nahim, maim dekhane ke lie icchuka hu .. nahim yara , agara maim kucha vivarana prapta karane mem saksama hu .. agara mujhe kucha details usake bare mem mile tao thika hai, mujhe apa kasta ke madhyama se calane ke lie ok . , cast ke bare mem dekhemge thika hai ... accha isamem nimnalikhita loga abhinaya karate haim, hyuga jaikamaina, ivemjelina lili, olga phomda aura anya yaha following logom ko star karati hai hugh jackman , evangeline lilly , olga fonda bakiyo ke satha yaha vijjanakhela philma ka adhika hai yaha science sport movie jyada hai oha ... thika hai oh ... ok kasta ko sunakara, aisa lagata hai cast ke bare mem sunake , lagata hai rucikara... interesting ... yaha ricarda maithasana dvara likhi gai kahani stila para adharita hai yaha richard matheson ki likhi steel story pe based hai mula rupa se yaha kisa taraha ki philma hai basically yaha kisa taraha ki movie hai aura yaha zana levi dvara nirdezita kiya gaya tha aura ye shawn levy ne direct ki oha....ke oh ... ki orts zaili sports genre maimne suna hai ki yaha eka robota philma hai ... maim isa taraha baithate haim? maim ne suna ki yaha robotic movie hai ... hai kya ? kisi prakara ka way se hi thika hai... isa philma mem kya accha hai tikhe ... kya acchai hai isa movie mem ? manava mukkebajom ko varsa 2020 mem robotom dvara pratisthapita kiya ja raha tha human boxers ke badale mem robots aemge 2020 mem thika hai ... kya robotom ke bica batacita dikhai jaegi ... ya yaha kaise hai? thika hai ... robots ke bica mem interaction hoga ... yaha kaise hoga ? apa janate haim ki kya kucha khelom mem zamila hai, eka lar3ai phrada kiya gaya tha pata hai kya milate haim kucha sports mem , fight tho rigged hoga isane carli ko rna mem dala diya jo bhugatana nahim kara sakata tha yaha charlie ko debt mem dalega aura vaha pe nahim kara payega thika hai ... vaha idiena mem apane rna ka bhugatana karane mem saksama ho jaega? ok ... kya vo apana debt cukane mamhage karega ? amta? end ? philma logom aura kampyutara ko milane mem kauzala ka upayoga karati hai kalpanika cijom ko eka jivamta kahani mem badala diya movie makers imsana aura computer ko milake imaginary things karate kai lively story mem kaphi rocaka... kaphi interesting haim nahim vaha rni hai aura yahi hai nahim , vaha indebted haim , basa oha....ke accha oak philma mem e ka sineskora hai cinescore ne movie ko ai diya lekina metakritika 56100 para thor3a kama hai lekina metacritic ne lo rate yani 56100 diya thika hai ... maimne suna hai ki isa philma mem jur3avam zahara bhi dikhae gae accha .. mem twin cities ke bare mem suna hu movie mem bhi show kiye haim aura sar3e hue tamatara ne ise 59 diya aura rotten tomatoes ne 59 diya thika hai ... accha maim anuzamsa karata hum ki jaba bhi apa khali hom ise dekhem maim jarura recommend karumga , agara apa free hote jarura dekhiyega janakari ke lie dhanyavada .. thanks info ke lie yaha puri taraha se kalpanika hai halamki yaha totally fiction haim bada mem milate haim priya mitra phira milemge mere friend sathi hai sathi sathi hai sathi ! hai mujhe philma pasamda hai, tumhare bare mem? mujhe movie pasamda hai , apaka kya khyala hai ? namaskara hai haya ! namaste haya ! namaste kya apane philma mean girls dekhi hai ? kya apane mean girls movie dekhi hai ? hama mean girls ke bare mem bata karane ke lie mana jata hai? hama mean girls ke bare mem bolane vale haim ? ha ham ha maim bhi ha maim bhi yaha eka kamedi aura eka majedara romamsa hai yaha comedy aura fun romance hai ha ha ham yaha alocakom dvara atyadhika prazamsa ki gai thi critics dvara isaki bahuta prazamsa ki gai ha, lekina meri raya mem ham , lekina meri raya mem ise pacasa sabase bar3i kizora kamedi ka nama diya gaya tha isa pacasa sabase bar3e kishor comedies ka nama diya gaya tha . mera pasamdida hissa lar3akiyom ko eka dusare se napharata thi mera pasamdida hissa lar3akiyom ko ekadusare se hate karana tha ise bahuta adhika dekha jata hai yaha bahuta jyada dekha gaya hai mujhe bhi yaha pasamda aya mujhe bhi pasamda hai sar3e hue tamatara ne ise 84 pratizata diya aisa lagata hai ki ise napharata aura pasamda bhi kiya ja sakata tha rotten tomatoes ne ise 84 pratishat diya taki aisa lagata hai ki yaha napharata ho sakata tha aura pasamda bhi kiya ja sakata tha lekina isa taraha ki bahuta si philmem banai jati haim lekina bahuta see movies aise hi banate haim bhale hi yaha sahi ho bhale hi vaha sahi ho mujhe lagata hai ki limdase lohana jo kaimdi ki bhumika nibhati hai vaha isa mem eka acchi abhinetri hai mujhe lagata hai ki candy character vale lindsey lohana isamem eka acchi abhinetree haim kya apa aksara isa taraha ki philmem dekhate haim ? kya apa aksara isa taraha ki movie dekhate haim ? mina garlsa adhikamza pasamdida kizora zo ke samana hai rahela maidamsa rejina jarja ki bhumika nibhati hai mean lar3ikiyam jise tina shows jise hi . rachael madams acting kiye regina george . thika thika sahi amamda ke premi karena ki bhumika nibhate haim vaha bhumika adhika zamta thi amanda ka friend karem acting kiya tha , usaka role bahuta quiet hai mujhe aisa hi lagata hai visa bhi maine bhi soca hai dilacaspa bata yaha hai ki yaha eka gairakalpanika pustaka thi interesting hai , non fiction book jise ise 66100 ka skora mila jo ki adbhuta bhi nahim hai isaka score 66100 , utana jyada wonderful nahim hai yahi vaha nizana hai jo maimne diya hoga maine bhi utana marks dedumgi pustaka jalana eka dilacaspa avadharana thi burn book bahuta interesting concept hai sinema skora eka eka tha vaha cinema score hailo hello namaskara hai nakala khela eka mahana philma hai imitation game bar3hiya movie haim kya apane yaha filma dekhi hai? kya tumane yaha movie dekhi hai ? ha, maimne kiya hai ham , maimne dekhi hai maimne vastava mem isaka anamda liya mujhe badala lene vali philmem bahuta pasamda haim maimne really enjoy kiya . mujhe revenge movies pasamda hai . maim bhi, hitamaina philmem sabase acchi haim! mujhe bhi , hitamem movies best hoti hai ha! aura kinu rivsa ne itana accha kama kiya ha ! aura kehanue reeves ne bahuta kamala ka kama kiya hai vaha hameza vitarita karata hai! isa philma mem itani pramanika biphilma ki bhavana thi! vaha hameza deliver karata hai ! movie aisa authentic b movie feel tha ha! mujhe yaha bahuta pasamda aya ha ! mujhe bahuta pasamda aya . maim kucala mahasusa kiya jaba apane pilla ko mara dala halamki lekina jaba usaki puppy ko mara taba mujhe kaphi dukha hua . aikeara! bahuta himsaka philma, bahuta sari cijem nasta ho gaim isa philma ki zutimga ke daurana kitani kali esayuvi ko kacare mem dala diya gaya? ikr ! bahuta violent film , kaphi samana destroy kara die , isa movie ki filming mem kitane black suv ko kabar3a kara die ? hahaha! oha mere bhagavana. itana saca! kukhyata kali esayuvi hahaha ! oh god . sahi mem ! infamous black suv maim puri taraha se bhula gaya tha ki jana levijamo isa philma mem the, vaha nimja abhineta ki taraha hai jo taba dikhai deta hai jaba apa isaki kama se kama ummida karate haim! mujhe bilkula yada nahim ki jana liz2amom usa movie mem haim , vaha ninja actor ki taraha haim sabhi showsup karate oha ha! yaha sahi hai. isa philma mem itane sare mahana abhinetaom ha saca haim yara , kaphi ache actors bhi haim ina movie mem aura sabhi apane maphiya suta mem bahuta accha laga raha tha aura vo saba cool lagate usa mafia suits mem philma mem eka aisi pramanika aparadhika duniya mahasusa hoti hai khamsi khamsi aisa nahim hai ki mujhe pata hoga ki aparadhika amdaravarlda kaisa dikhata hai usa movie mem aise authentic criminal duniya ka taraha feel ho raha tha .. cough karate karate mujhe underworld criminal ki taraha dekha laga tha ha ha ha ha ha hai oha aura mastaimga bimara tha! oh mustang sick haim kya vaha drzya jaham bure adami ko ehasasa hota hai ki unhomne sirpha vika ko naraja kara diya hai amulya scene mem badagui usa wick priceless para pissed kiya jo unhem aba realize ho raha haim maim luova mastaimgsa mujhe mustangs bahuta pasamda hai yara philma ke lie vahanom ka bar3a cayana isa movie ke lie isa gadi ache selection haim jaba eka mahana hatyara badala lene ke lie vyavasaya mem vapasa ata hai, apako behatara savadhana rahana cahie! agara assassain ne usa business ke lie revenge laga aura getback hoga .. maim jarura watch karuga haha apa ise janate haim! hahah tuma janate ho yaha vastava mem eka maz2edara philma thi vaha sahi mem bahuta majedara movie thi saba eka pilla ke piche! saba eka puppy ke piche ! maim eka dila ki dhar3akana mem apane kutte ke lie bhi aisa hi karumga! maim bhi hai karta apane dog ke lie eka heartbeat mem eka philma ka behada durlabha ratna bilkula rare gem movie hai naita klaba mem usa mahila assassain kauna thi? behada sumdara vaha nightclub mem lady assassin kauna thi ? behada beautiful . ha, maim azcaryacakita hu ki yaha kevala eka bi retimga rotten tomatoes para prapta kiya ha , maim surprised ho aie basa bhi rating mili hai rotten tomatoes pa vaha apane drzyom ko piche ki ora mor3ati rahi! usake scenes rewind karata raha , bar3hiya actress suzri parkinsa? ms . perkins ? tumhem pata hai, kabhi kabhi alocakom yaha sahi milata hai aura anya samaya hama sirpha apane lie nyaya karana hoga! know , kabhi kabhi critics loga sahi rahate haim kabhi hama khuda se judge karana par3ata hai . yaha vaha hai! ye vo hai ! ha maim vastava mem retimga para bharosa kabhi nahim. hama sabhi alaga svada hai. yaha saba vyaktiparaka hai ha maim kabhi ratings ko trust nahim karata . hama saba ki different tastes hai . saba subjective hai . yaha edriyana palicki hai vaha adrianne palicki hai ha! maim use anya cijom se janata hum, lekina vaha isa philma mem bahuta acchi thi eka mahana abhinetri hameza apako philma dekhane ko bhula jati hai! ha ! maim use dusari movies se janata hu movie mem bhi vaha acchi thi . eka great actress hameza tumhem bhula degi ki tuma movie dekha rahi hu ha vaha eka mahana caritra tha! ham vo eka bar3hiya character thi jaba taka vaha mara gai. usane niyama tor3e.....aura niyama niyama haim...lol jaba taka vaha meri nahim . usane rule tor3a , aura rule rule hota hai lol ki amtima mutthi lar3ai halamki! lekina vaha last fistfight ! kya apako lagata hai, niyo banama ejemta smitha se behatara? tumhem kya lagata hai , nyu va agent smith se better thi ? vika ne gurgom ke madhyama se jana, aura jaba vika ne khuda ko chura ghompane diya maim caumka gaya! maimne sacamuca jora se kaha apa kya kara rahe haim? wick eka eka karake gumdom ke para jar3a tha , aura maim shock hogaya jaba usane apane apa ko stab hone diya ! maim literally cillaya kya kara rahe ho ? phira maimne kaha oha, maim aba dekha raha hu! lol phira maim kaha oh aba samajha aya lol mujhe maitriksa ki tulana mem vika mem amtima lar3ai ka drzya adhika pasamda aya basa meri raya mujhe akhiri fight scene matrix se wick ka accha laga aura nizcita rupa se, amta mem, vika ko eka naya pilla milata hai akhira mem wick ko naya puppy mila gaya kya hota hai agara dakiya galati se maces viksa nae kutte? lol kya hota agara mailman accidentally maces wick naya naya kuta ? haha haha mapha kijie mera imtaraneta dusare ke lie gar3abar3a ho gaya haha mapha karana internet second ke lie glitchy ho gaya lekina ha! haha bahuta maz2edara para yeah ! haha thor3a funny hailo! kya apako kamedi, edavemcara aura enimezana philmem pasamda haim? hello ! kya tumhem comedy , adventure , aura animation movie achi lagati haim ? ha mujhe sabhi zailiya pasamda haim apa isa philma ki retimga ke bare mem kya socate haim? ha , mujhe vaha genres acche lagate haim . tumhem isa movie ki ratings ke bare mem kya lagata hai ? mujhe lagata hai ki retimga acchi hai. sar3e hue tamatara ne ise 89 diya aura sinemaskora ne ise diya mujhe lagata hai ratings acchi haim . rotten tomatoes ne 89 diya hai , aura cinemascore ne diya hai . ha yaha bhi. yaha bahuta lokapriya tha baccom sabhi cahate jame hue visaya saba kucha. kahani laina anya rajakumari philmom se alaga tha ha apake jaisa . yaha bahuta lokapriya tha bacce saba kucha jame hue themes cahate . kahani ki rekha anya raajakumaaree philmon se alaga thi ha, maimne soca ki yaha bahuta pyare patrom ke satha eka mahana dijni philma thi ha , mujhe laga ki yaha bahuta hi pyari kiradaar vali eka behatarina film thi apa kalakarom ke bare mem kya socate haim? kristana bela mere pasamdida mem se eka hai. apa kalakarom ke bare mem kya socate haim ? kristan bala mere phevara mem se eka hai . mujhe lagata hai ki idina memz2ela ke satha kalakara mahana haim jinake pasa eka sumdara avaja hai mujhe lagata hai ki kazta aidiya manajela ke satha bahuta acchi hai , jisake pasa eka khubasurata avaja hai vaha mahana tha, bahuta vizista avaja. mujhe lagata hai ki olopha sabase maz2edara tha. vaha mahana , bahuta vizista avaja thi . mujhe lagata hai ki olopha sabase majedara tha . maim enimezana se bahuta prabhavita tha aura puri philma kitani sumdara thi mem eneemeshan se bahuta prabhavita tha aura puri film kitani sumdara thi kala bahuta acchi thi, vizesa rupa se barpha mahala drzya. kala bahuta acche , vizesa rupa se barpha mahala darzaya . yaha 3 di mem tha. kya apa amataura para 3 di ya 2 di mem philmem dekhate haim? yaha 3 di mem ta . kya apa amataura para 3 di ya 2 di mem filmed dekhate haim ? jaba maim 3 di mem philmem dekha sakata hum maim unhem dekhane ki koziza karata hum yaha eka alaga anubhava hai lekina asani se eka philma ko barbada kara sakata hai apa kya socate haim jaba maim 3 di mem philmon ko pakar3a sakata hum maim unhem dekhane ki koziza karata hu . ya eka alaga anubhava hai lekina asani se eka film ko barbada kara sakata hai . tuma kya socate ho maim sahamata hu. yaha philma aura sitom para bhi nirbhara karata hai maim sahamata hu . yaha film aura sitom para bhi nirbhara karata hai maimne soca ki yaha dukhada tha jaba matapita samudra mem mara gae mujhe sad laga jaba usaka parents siya mem mara gae . mujhe raka parivara pasamda hai pyare mujhe vaha rock family bahuta pasamda haim , vo cute haim kya apako lagata hai ki yaha bi rodave para samapta ho jaega? kya apa soca rahe ki ye bhi roadway mem end hoga ? mujhe lagata hai ki yaha hoga. gane itane akarsaka ha mujhe laga raha haim ki yaha jarura hoga . aura usa songs bahuta catchy haim mujhe pasamda hai ki philma mem nayaka elsa ki choti bahana hai aura thetha rajakumara nahim hai mujhe vo hero ko pasamda haim , vaha elsas ka choti bahana haim typical prince ki jaisi bilkula nahim haim mujhe bhi. mujhe yaha pasamda hai ki yaha parivara aura bahanom ke bare mem bhi tha. mujhe bhi . mujhe bhi pasamda haim , kyom ki vaha family aura sisters ke bare mem haim . yaha bhi aura yaha ki mere pasa haim maim isa bata se sambamdhita ho sakata hum ki eka dusare ke bare mem kaisa mahasusa karate haim ha yara , mujhe bhi bahana haim , maim use relate kara sakati hum . maim sahamata hu. maim hamsa ki taraha nahim tha maim manata hu . mujhe bhi hamsa pasamda nahim haim apaka pasamdida caritra kauna tha? mem apaka favorite character kauna haim ? vaha bhayanaka tha, mujhe yaha pasamda nahim tha ki vaha ena ko khalanayaka kaise banane ki koziza kara raha tha lekina maimne kristopha ki sarahana ki aura vaha kitana madadagara tha vaha horrible haim , aura mujhe usako pasamda nahim haim kyu ki vo ana ko villain banane mem vyasta ho raha tha . lekina mem kristoff ko bhi appreciate karumga vaha kitana helpful tha . mera pasamdida caritra olopha tha apa ke bare mem kya? mera pasamdida caritra olapha ta . apa kaise haim ? maim anna pasamda kiya. vaha kimati tha mujhe anna pasamda tha . vaha anamola thi kya apako amta pasamda aya? kya apako amta pasamda aya jaba hamsa ne elsa ko usa kamare mem bamda kara diya usa drzya ke bare mem apake kya vicara the? usa drzya ke bare mem apake kya vicara jaba hamsa ne usa kamare mem elsa ko bamda kara diya tha . yaha daravana tha maim azcaryacakita tha kyomki vaha zuruata mem hamsa ko itana pasamda karati thi yaha bhayanaka tha . maim hairana tha kyomki vaha zuru mem itana hamsa pasamda karate ha mujhe amta pasamda aya, mujhe pasamda aya ki zahara ne dekha ki elsa utana bura nahim tha jitana hamsa ne use banaya tha, aura ki kristopha aura ena eka satha samapta ho gae ha , mujhe amta pasamda aya , mujhe yaha pasamda aya ki zahara ne dekha ki elisa utana bura nahim tha jitana hamsa ne use banaya tha , aura yaha ki kristoph aura ana eka satha samapta ho gae maim bhi. maim bhi . vaha eka caritra tha dhokhebaji mahana tha vaha eka aisa caritra tha jisamem dhokhebaja mahana haya. maim abhi isa para dekha raha hu. hui . isako dekha raha tha abhi . hailo, emdo lejemdo ola , amdhom lemdo hawkeye ki bhumika kauna nibhaya? hauke kisane khela ? mujhe yaha yada rakhane hai let maim yada karane usako rabarta dauni juniyara ne kya bhumika nibhai? robert downey jara ne kauna sa role kiya tha ? thika hai, maim rabarta dauni juniyara ki bhumika ke lie dekha raha hu aura jo hawkeye khela. kya apa janate haim? ok , looking robert downey jr . role played hawkeye . apa janate haim kya ? ? kathanaka ke mukhya patrom mem se eka hai vaha plot ke mem characters mem se eka hai . kya apa janate haim ki da evemjarsa ko kisane likha aura nirdezita kiya? avengers ? kisane likhi aura direct ki hai apa janate haim kya ? stena li aura jaika kirbi staina li aura jack kirby josa vedana joss whedon prakazaka marvala kamiksa usaka publisher marvel comics oha ! oh ! kya apa sar3e hue tamatara skora janate haim? tumhem usaka rotten tomatoes score pata hai ? nahim, mujhe isake bare mem batao nahim , mujhe batao usake bare mem mujhe batao ki tuma isa philma ke bare mem janate ho yaha batao ki tumhem isa movie ke bare mem pata hai ausatana 810 ke satha 92 dilacaspa 92 aura average rating 8 10 kaphi interesting kya apa janate haim ki isa philma mem thora ka bhai kauna hai? tumhem pata hai tor3a ka bhai kauna hai film ? vastava mem nahim, mujhe nahim pata mujhe batao ki nahim , dont know , mujhe batao loki. kaiptana amerika, da halka aura thora ki tima, ayarana maina ke satha loki ko rokane ki koziza kara rahi hai captain america , hulk , aura tor3a ki team iron mana se milakara loki ko rokane ki koziza kara rahe haim . tuma yaha ho? suna rahe ho ? marka ruffalo halka khela. kya tuma janate ho ki? mark ruffallo ne hulk ka character kiya tha . tumhem pata tha ? aha, maim samajhata hu ki yaha kaphi jatila hai aura tina mukhya patrom eka mizana hai ha , mujhe pata hai ki kaphi complex hai aura tina mem characters ka eka mission hai . mujhe vaha philma pasamda ai kyomki apane usa mizana ka ullekha kiya tha kya apako yaha pasamda aya? mujhe movie usa mission ki vajaha se achi lagi . tumhem achi lagi ? maim sirpha isake bare mem par3ha raha hu maim basa usake bare mem par3ha raha hu . thika hai okay . maim vastava mem dilacaspa hu aura yaha eka klasika hai mujhe bahuta interesting laga raha hai aura eka classic bhi hai . mujhe lagata hai ki eka varmahola khola loki prthvi ke madhyama se jane ke lie. mujhe lagata hai ki eka wormhole khula gaya aura usake z2ariye loki earth pe gaya . varmahola ko teserakta kaha jata hai yaha kahana aura vartani karana muzkila hai usa wormhole ko tesseract kahate haim . bolane aura spell karana kaphi muzkila hai . vaha cheda jo usane paya tha vaha kaphi romamcaka tha jo hole use mile vo kaphi exciting tha eka philma alocaka ne kaha ki halka ko zamtata ke jalazaya ke rupa mem khela gaya tha lekina phira vaha eka jvalamukhi bana gaya maim sahamata hum eka movie critic ne ka hulk aise play kiya jaise vaha zanti ka reservoir tha phira volcano bana gaya . mem agree karata hu . eka philma ke lie 143 minata ina dinom lamba hai 143 minute eka movie ke lie ajakala bahuta lamba hai . apa vaha haim aura dastavez2a par3ha rahe haim mujhe bataem ki philma kitani lambi hai, krpaya kya tuma vaha ho aura document par3ha rahe ho ? isa movie ki lambai ke bare mem apani impression batom maim samajhata hu maim samajhata hu kyom caita karate haim kyom cala chat karate haim maim sirpha apane kanekzana kho dete haim mere connection cala gaya hailo namaste kya apane kabhi yaha philma dekhi hai kya tumane kabhi yaha movie dekhi hai hailo namaste mujhe nahim lagata ki mere pasa hai mujhe nahim lagata mere pasa haim vo kya apake pasa hai? kya tumhare pasa hai ? nahim. mujhe aspasta rupa se eka kitaba yada hai jo skula ke samaya ki taraha hai? nahim , mujhe vaguely yada araha hai eka book school time ka ? maim bhi karata hu! mujhe bhi ! ! maimne soca tha ki yaha eka philma thi, zayada yaha eka rimeka hai ki mujhe lagata tha vo eka movie hai taba , yaha usaka remake hoga . mujhe bhi aisa lagata hai kyomki maimne 2013 dekha aura aisa tha ki ummama maimne soca ki yaha usase bhi purana hai mujhe bhi yahi laga raha hai kyomki maimne dekha hai like um socata hu ki yaha use purana tha mujhe liyonardo dikaipriyo pasamda hai, isalie mujhe ise dekhana cahie! mujhe bhi leonardo dicaprio pasamda hai , mujhe yaha dekhana cahie ! oha ha, maim unhem dastavez2a mem pustaka ka ullekha dekhate haim jo vastava mem purana hai ha , maim dekha sakata hu vaha usamem eka book ke bare mem mention kara rahe haim jo kaphi purani hai vaha nizcita rupa se bahuta si philmom mem hai vaha vakai mem kaphi sari movies mem hai ha vaha hai! yaha vaha hai tu ! maim nizcita rupa se isa philma ko dekhumga mujhe lagata hai ki mujhe yada hai ki mujhe kitaba pasamda thi lekina vaha yaha 20 sala pahale ki taraha tha lol maim definitely yaha movie check karumga . mujhe yada hai ki maimne yaha book like ki wow yaha 20 sala pahale tha lol hahaha mere lie lagabhaga 20 nahim lekina kariba! hahaha mere liye 20 nahim para kaphi close yaha sar3e hue tamatara ke satha eka bahuta acchi retimga nahim hai lekina isake rotten tomatoes pe kaphi achi rating nahim hai kama retimga skora ka prakara kucha lo rating scores hai eka taraha se kathina haim, halamki! yaha zayada thor3a tough hai bahuta bohata ha maim sirpha ki bahara ki jaca kara raha tha zayada yaha itana accha nahim hai ha maim ise check kara raha tha zayada yaha itani achi nahim hai ha yaha saca hai apani retimga para bahuta kathina haim ha yaha true hai vaha ratings pe kaphi hard haim zayada nahim. maim abhi bhi yaha bahara ki jaca karemge, halamki. zayada nahim . phira bhi maim ise check karumga . kahani dilacaspa lagati hai story interesting lagati hai maim anya kastom mem se kisi ko nahim janata, mujhe nahim lagata mujhe casts ke bare mem kucha pata nahim haim , tobi maguire spaidaramaina khelata hai mujhe lagata hai tobi maguire ne spiderman ka role play kiya maim nizcita rupa se yaha bahara ki jaca karane ke lie taiyara ho jaega. nama eka klasika hai. definitely mem yaha checkout karumga . name tho classic haim oha thika hai maim usa caritra ko taba janata hu accha , mujhe kucha character ko janata hu mujhe azcarya hai ki agara yaha netaphliksa para hai mujhe lagata haim ki yaha netaphliksa mem haim maim bhi yahi soca raha tha mujhe bhi aisi hi soca tha agara yaha vaha tha maim ise nizcita rupa se dekhumga maim jarura dekha lumga mere pasa praima bhi hai isalie maim vaham bhi ceka kara sakata hum hama nalaina trelara bhi pa sakate haim mere pasa prime haim , use check karumga , trailer ko online mem haim maim bhi! maim ise bahara ki jaca karane ke lie ja raha hu eka bara maim yaha se bahara milata hai. mujhe bhi .. maim isi check karumga , oha ha, maim bhi! accha , mujhe bhi yaha eka accha vicara hai! yaha accha idea hai ! mujhe dekhane ke lie nai philmem dhumdhana bahuta pasamda hai mujhe dekhane ke lie nai movies dhudhana accha lagata hai hailo. namaste haya, mujhe lagata hai ki apa lala laimda dekhana cahie. yaha eka adbhuta philma ki taraha lagata hai haya , mujhe lagata hai ki apako lala paine dekhana cahie . aisa lagata hai ki yaha eka adbhuta films hai philma mem kauna abhinaya karata hai? isa movie mem stars kauna hai ? rayana goslimga, emma stona, aura jana lijemda ryan roseling , emma stona aura john legend mujhe rayana goslimga pasamda hai vaha eka accha abhineta hai, lekina maimne suna hai ki yaha eka samgita tha kya yaha sahi hai? mujhe ryan roseling pasamda hai . vo eka acche actor haim para maimne suna hai ye musical haim.sahi hai kya ? ha, yaha eka samgitamaya romamtika kamedi hai! isamem una sabhi cijom ka sabase accha hissa hai jo apako accha mahasusa karati haim! romamsa, aura kamedi ham . yaha comedy . musical romantic sabase acchi bata yaha hai ki , aiemae ramamsa aura comedy apako accha feel karata hai . maim eka samgita mem rayana goslimga ki kalpana nahim kara sakata, lekina mujhe lagata hai ki yaha kama kara sakata hai mem ryan roseling ko musical movie mem soca hi nahim sakata lekina aza karata hu ki yaha cala jae . philma kaha ghatita hoti hai? yaha movie kaham pi li gai hai . vaha jaiz2a piyanovadaka ke rupa mem khelata hai, aura use emma stona se pyara ho jata hai yaha lasa emjilsa mem hota hai vaha eka jazz pianist ka role karate haim aura emma stone se love karane lagate haim . yaha los angeles mem li gai hai . kya emma stona bhi eka kalakara ki bhumika nibha rahi hai? kya emma stone bhi eka artist ka role nibha rahi haim ? vaha isa philma mem eka mahatvakamksi abhinetri haim donom apane sapanom ka picha kara rahe haim vaha eka akamksi actress ki role nibha rahi haim . donom apane apane sapanom saca karane mem lagate haim . jana lijemda kya bhumika nibhate haim? john legend ka role kya hai ? mujhe yakina nahim hai ki vaha kisa hisse ka bhugatana karata hai pahale bhaga mem rayana goslimga eka parti mem hai aura vaha ran far away ka eka kavara khelata hai, use lagata hai ki gita eka gambhira samgitakara ke lie eka apamana hai mujhe sure nahim hai ki usane kaunasa part play kiya tha . pahale part mem ryan gosling eka part pe tha aura usane ran aba taka dura ka cover play kiya tha , vaha song aisa laga raha tha ki eka serous musician ki insult ki ho . philma ki samaya avadhi kya hai? kya yaha eka adhunika kahani hai? movie ka time period kya hai ? ke yaha eka modern story hai ? ha mujhe lagata hai ki yaha adhunika samaya ki avadhi hai ha mujhe lagata hai ki modern time period hai kya apane philma dekhi hai? kya tumane movie dekhi hai ? nahim maim ise abhi taka nahim dekha hai, maim halamki karana cahate haim. maim janana cahate haim agara eka satha rahate haim ya apane rizte ke satha eka samgharsa hai nahim maimne abhi taka nahim dekhi , jabaki maim cahata tha . maim janana cahata tha ki vaha satha mem rahane lagate haim ya vaha relationship ke satha struggle hi karate raha jate haim . rizte kathina hote haim mujhe azcarya hai ki donom patra apane rizte ko kaise sambhalate haim relationships muzkila hoti hai . mujhe surprising lagata hai ki kaise donom characters sambhala lete haim . emma jo miya ki bhumika nibhati hai, apane svayam ke eka mahila nataka likhati hai yaha dilacaspa lagata hai! rayana jo sebestiyana ki bhumika nibhate haim eka klaba mem niyamita rupa se pradarzana kara rahe haim aura eka satha ja rahe haim mujhe lagata hai ki eka majedara jor3e ki taraha laga rahe haim emma jo maim ka role play kara rahi hai , usane one women play likha hai . yaha sunane mem interesting lagata hai ! ryan jo ki sebastian isa role play kara raha hai club pi ara vaha ikatte rahane lagate haim . mujhe lagata hai ki yaha eka fun couple ki taraha laga rahe haim . kya apa janate haim ki yaha nataka kisa bare mem hai? tumhem pata hai ki play kisa bare mem hai . nahim, dukha ki bata hai ki mujhe nahim pata ki yaha kisa bare mem hai mujhe pata hai ki sebestiyana ko apane baimda mem bajae jane vale samgita ka anamda nahim milata hai nahim , afasosa mujhe nahim pata ki ye kisa bare mem hai . mujhe ye pata hai sebastian apane baimda mem bajae jane vale music ko pasamda nahim karata . kya bahuta sare nrtya bhi haim? kya isa mem bahuta sari dancing bhi hai ? mujhe usa para yakina nahim hai, lekina mujhe lagata hai ki vaha hai. aisa lagata hai ki yaha samgita se bhara hua hai! mujhe eka accha samgita pasamda hai pacci taraha se nahim , would think . isaki taraha ki sound filled music ! love good musical maim bhi karata hu, agara yaha acchi taraha se kiya jata hai , agara done well . kya emma stona bhi gati hai? kya emma stone sing well ? jaba unake baimda ka pahala daura hota hai misa aura sebestiyana mem jhagar3a ho jata hai! vaha socata hai ki vaha cahati hai ki vaha asaphala ho jaba unaka bamdha first tour mis sebastian mem bahasa ho gayi . usako lagata haim wants unsuccessful . yaha rizte ke lie accha samketa nahim hai. yaha acche samketa nahim hai relationship . mujhe lagata hai ki vaha sirpha eka mahatvakamksi abhinetri hai, eka gayaka nahim hai vaha apane pahale nataka ko yada karati hai jaham koi nahim ata hai, aura vaha thietara ke paise deni par3ati hai aura nevada cali jati hai kyomki vaha bhugatana nahim kara sakati bahuta dilacaspa ho raha hai! mujhe lagata hai aspiring actress , singer . misses first play jaha koi nahim aya , aura owes theater money moves nevada kyomki pay . getting interesting ! kya vaha usake satha nevada jata hai? kya vaha usake satha go nevada ? nahim, vaha pagala hai aura usake nataka ko yada karane ke lie use mapha nahim kara rahi hai usaka pahala nataka aisa lagata hai jaise yaha eka viphalata thi nahim , mad forgiving missing play . first play lagata hai bust . aisa lagata hai. nataka likhana muzkila hona cahie. aisa lagata hai ki usane ise muzkila se liya. aisa lagata hai , writing plays must difficult . aura lagata hai took hard jana lijemda kitha ki bhumika nibhata hai, vaha eka baimda sadasya hai mujhe yakina hai ki vaha eka mahana baimka sadasya hai! john legend plays keith vo baimda member haim . zarta laga sakata hu hes great bank member ! mujhe yakina hai ki tuma sahi ho. maim bet laga sakata hu ki tuma right ho mujhe yakina hai ki use nataka likhane aura nataka ko kaise nispadita karane aura ise bar3hava dene ke lie paryapta anubhava nahim tha mem sure ho ki use play writing aura isa execute karane ka paryapta experience nahim tha , aura na hi promote kare ka . khaira, yaha eka dilacaspa philma ki taraha lagata hai. sabhi janakari ke lie dhanyavada. well , yaha eka interesting movie lagati he.alla information ke lie thanks . mujhe aza hai ki apa ise dekhemge maim yaha dekhana cahata hum ki philma ke daurana rizta kaise calata hai hope karata hu ki apa ise dekhoge.mem dekhana cahata hu ki , film , relationship kaise play karati hai . bahuta accha lagata hai. great sound karati hai . haya. da imizana gema dvitiya vizva yuddha mem koda tor3ane ke bare mem eka sacci kahani para adharita hai. mahana samiksa. hi imitation game eka sacci ghatana para adharita hai aura vaha code breaking hi wwii ka . accha reviews hai . dana yaha acche vyakti ke bare mem hai yaha ache imsana ke lie hai . yaha acche logom ke bare mem hai yaha eka thrilara hai, lekina vastava mem hua yaha acche logom ke bare mem hai . yaha eka thriller hai , lekina vastava mem hua . hailo! hailo! hello ! hailo vaha, apa aja kaise haim? hello , aja apa kaise ho ? maim kaphi accha hu. aisa lagata hai ki apa isa bara dastavez2a hai. apa eka philma apa ke bare mem bata karana cahate haim hai? maim bilakula thika hu . lagata hai isa bara apa ke pasa document haim . kya apa ke pasa koi movie hai jisake bare mem apa bata karana cahemge ? philma hai kaise apane draigana ko praziksita karane ke lie, kya apane ise pahale dekha hai? movie hai train dragon , kya apa ne pahale dekhi hai maimne nahim kiya hai lekina maimne isake bare mem acchi batem suni haim! havent lekina maimne achi batem suni haim isake bare mem yaha kisa bare mem hai? kisake bare mem hai ? khaira calo dekhate haim, yaha 2010 mem bahara aya aura drimavarksa dvara nirmita kiya gaya tha, yaha eka puri taraha se enimeteda zo hai well dekhate haim , yaha 2010 mem nikali aura dreamworks ki produced hain . ye bilakula animated show hai drimavarksa hai na? mujhe unaki bahuta si philmem pasamda haim maim zirsaka se manata hum ki isaka draigana ke satha kucha lenadena hai? dreamworks huh ? mem unaki bahuta movies enjoy karata hum . assume title ki isaka dragons se kucha lena hai yaha vaikimga dinom mem seta kiya gaya hai, aura isamem hikapa nama ka eka kizora caritra hai, jo eka ghayala draigana pata hai aura use marata hai yaha viking days mem set hai , aura isamem eka teenage character ka nama hiccup hai , jisako jakhmi dragon milate haim aura dosti karata hai mitrata hama dostem hai oha bur3he lar3ake aura usake kutte ki kahani lekina eka draigana ke satha hai na? yaha bahuta dilacaspa lagata hai. kya yaha bahuta acchi taraha se prapta kiya gaya tha? accha old boy aura usaka dog ka story ya usaka dragon ka ? ye bar3i interesting haim , kya yaha pretty haim kya ? yaha philma thor3i anokhi hai kyomki yaha 3 di enimezana ka upayoga karati hai, yaha eka ane vali umra ki kamedi hai, jise lilo aura stica ke samana nirmataom ne banaya hai movie tho 3d animation ka haim aura vaha unique se hai . ye age comedy ka aura producers yani lilo aura stitch ka created hai yaha thika karane ke lie laga raha tha yaha sar3e hue tamatara para eka 98 mila hai, lekina sinema skora mem eka e accha 98 rotten tomatoes neha diya tha lekina yaha nikala mujhe samajha mem ata hai! yaha bahuta accha lagata hai. apane kaha ki yaha enimeteda tha lekina kya apa janate haim ki avaz2em kauna pradana karata hai? accha ! yaha kaphi accha rahega . apa animated bole lekina kauna usaka voice diya ? vastava mem kucha prasiddha nama dimaga mem ate haim, jaise ki hicaki ka kiradara je barucela dvara nibhaya gaya hai aura jerarda batalara mukhya vaikimga ke rupa mem, amerika pherera hicaki ke dosta ki bhumika nibhata hai hicaki mukhya caritra hai actually kucha jana pahacana ka nama mere mind mem raha hai yani hiccup ka role je baruchel ne kiya aura gerard butler ka role chief viking aura america ferrere ka role hiccup ka friend ne kiya actually hiccup mena character haim yaha vastava mem accha hai. mujhe yakina hai ki eka mahana kama karate haim. maim vastava mem enimeteda philmem pasamda hai maim kabhi kabhi ki eka bahara ki jaca karane ke lie ho sakata hai. oh accha rahega . mujhe animated movies dekhana pasamda haim maim kucha movies aisa dekha hu maimne vastava mem ise dekha hai aura maim isaki siphariza karumga maim dekha cuka hu aura maim isa movie ko recommend karuga apane ullekha kiya ki vaha eka draigana ke satha dosti karata hai. kya apa mujhe isake bare mem kucha aura bata sakate haim? jaise apa kahim vaise usaka friend hai dragon haim , kya aura kucha usaka bare mem apa bata sakate ho ? nizcita rupa se, draigana ka nama naita phyuri hai aura philma mem bahuta adhika kahani nahim hai, lekina isamem palatu aura bure logom ke bica lar3ai hai z2arura , dragon ka nama haim night fury , aura usa movie mem kaphi storyline nahim haim lekina usaka tamed aura evil one ka battles cala raha haim . kya tuma draigana pasamda karate ho? kya tumhem dragons pasamda hai ? maim dekha raha hu, ki kaphi dilacaspa lagata hai halamki. maim karata hu! draigana amataura para eka philma mem bure loga haim yaha eka acchi eka ke satha eka philma pane ke lie zamta ho sakata hai see , kaphi interesting sound karata hai . mujhe pasamda hai . dragons usually bad guys rahatem haim movies mem kisi film agara vaha acchi hai kaphi cool bahata hai aura vaikimgsa bhi yaha eka bahuta hi anuthi setimga ki taraha lagata hai aura vikings bhi haim . kaphi unique setting hai ha, barka dvipa unaka gamva hai, aura draigana se darate haim kyomki unake maveziyom ko cura lete haim, isalie jaba draiganom para ate haim amataura para unhem mara dete haim ha , isle berk unaka village haim aura vaha dragons se darate haim kyuki vo unake livestock cura lete haim , jaba vo ati hai usually unako mara dete haim . oha nahim! lekina mujhe lagata hai ki hicaki pata calata hai ki amta mem sabhi draigana bure nahim haim? oh nahim ! guess hiccup ko pata calega saba dragons buri nahim hoti . dekhie, hicaki patali hai aura lar3a nahim sakati kyomki vaha patali hai, isalie vaha cijem banati hai, yadi apa cahem upakarana see hiccup bahuta scrawny hai aura isalie fight nahim kara sakata , vaha cijem banate haim , apparatus bola sakate ho lekina vaha isa para bahuta accha nahim hai vaha bahuta accha nahim hai isamem maim dekha raha hu, eka ajiba bacce eka draigana ke eka dosta banata hai ha? yaha bahuta dilacaspa lagata hai. see , eka awkward kid dragon ko dosta bana lete haim . sahi mem interesting sound karata hai mujhe amataura para enimeteda philmem pasamda hoti haim jinamem eka accha mukhya patra hota hai isalie yaha meri gali mem thika ho sakata hai mujhe usually animated movies jisamem accha maim character ho pasamda ati hai , bilakula mere type ki movie hai una hamalom mem se eka ke daurana hicaki eka draigana para goli marata hai, aura manata hai ki usane ise nice goli mara di hai bada mem ise pata hai, mrta nahim, lekina ksatigrasta hai draigana ko phira se ur3ana bharane mem madada karata hai phira pata calata hai ki draigana eka bar3e dvara dhamakaya ja raha hai aise hi attacks ki duharana hiccup eka dragon ko shoot karata hai aura manata hai ki usane mara diya . bada mem pata calata hai ki mara nahim damage kiya hai . vaha usa dragon ko vapasa ur3ane mem help karata hai aura pata lagata hai ki sabhi dragons ko eka bar3e dragon bully kara raha hai . mujhe lagata hai ki vaha apane nae draigana dosta ke satha milakara unaki madada karane ke lie kama karata hai see ! maim zarta lagata hu , ki vaha apane nae gragom mitra ko madada karane ke lie , milakara kama karemge . hicaki aura usake dosta taya karate haim ki hicaki ke anukula draigana ki madada karane ja rahe haim aura sabhi sikhate haim ki ajiba draiganom ko kaise praziksita kiya jae aura sabase bar3e draigana se lar3ane ke lie jate haim jise reda detha kahate haim isalie hiccup aura usake friends ne decide kiya ki vaha biggest dragon ki jisako red death kaha jata hai unase lar3ai ke lie , vaha hiccups friendly dragon ko madada karemge aura vo loga sikhemge ki awkward dragons ko kaise train kiya jae . yaha accha laga raha hai! vaha cool sunai par3ata hai ! aura aisa lagata hai ki hama kara rahe haim aura vaha pura kiya dikha raha hai apa ke satha bata karate hue accha laga! apake satha bath karana accha laga eka accha dina hai. apaka dina zubha rahe hailo hello maim eka philma hai ki apa pasamda kara sakate haim pata hai mujhe eka movie pata hai jo tujhe pasamda ayegi yaha filma kisa bare mem hai? movie kisa bare mem hai ? yaha vastava mem eka taraha ka samgita hai yaha asala mem musical si movie hai yaha bahuta accha hai! mujhe myujikala bahuta pasamda haim kya philma mem koi bar3e nama ke abhineta haim? bahuta bar3hiya ! mujhe music vali achi lagati hai . kiya isa movie mem koi bar3e actors ke nama bhi hai ? rayana goslimga ryan gosling accha! aisa lagata hai ki philma ko rotten tomatoes aura anya samiksa saitom para bahuta acchi retimga mili hai bar3hiya ! lagata hai ki movie ki bata achi ratings hai rotten tomatoes aura dusari review sites pe . isamem emma stona bhi hai isa mem emma stone bhi hai kya apako lagata hai ki apako philma pasamda aegi? tumhem lagata hai ki tumhem movie pasamda ayegi mujhe yaha bahuta pasamda aega mujhe bahuta achi lagegi . mujhe lagata hai ki mujhe bhi yaha pasamda aega mujhe lagata hai mujhe bhi bata achi lagegi alocakom ko yaha bahuta pasamda hai critics isi bahuta pasamda karate haim . kya apa philmom mem nrtya karana pasamda karate haim? ke tumhem dancing vali movies pasamda hai ? maim karata hu! ha mujhe pasamda hai . apa pramukha drzyom ke bare mem kya socate haim? apako kauna sa adhika dilacaspa lagata hai? tuma mem scenes ke bare kya socate ho ? tumhem kaunasa jyada interesting lagata hai ? maim sirpha kisi ko atma ke satha samgita khelate hue dekhane ke lie pahale eka cahate haim maim pahale vale dekhana pasamda karuga kisi ko music soulfully bajate dekhane ke lie maim sahamata hu. mujhe lagata hai ki drzya dilacaspa lagata hai agree . mere vicara se scene interesting sound karata hai maimne abhi dekha ki isamem jana lijemda hai maimne dekha ki isamem john legend haim vaha nahim hai, jaise, eka kimvadamti ya kucha aura? kya vaha koi legend jaisa kucha nahim hai ? haha mujhe aisa lagata hai! haha think ! mujhe lagata hai ki naya drzya, jaham miya eka eka mahila nataka likhane ka phaisala karata hai zamta lagata hai mujhe lagata hai koi new scene jaham maim decide karati hai onewoman play likhane ka sounds cool yaha lasa emjilsa mem hai. vaha la mem hai . mujhe setimga pasamda hai mujhe setting acchi lagi vaha eka zamta caritra ki taraha lagata hai vaha cool character sound karati hai maim khuda eka nyuyarka vyakti ki adhika hu maim khuda bhi kaphi kucha new york person hu donom dilacaspa lagate haim. nyuyarka bhi eka mahana jagaha hai! donom hi interesting lag rage . new york bhi kaphi acchi jagaha hai ela.e. itana sapata hai, hai na? la kaphi flat hai , haim ? aura halivuda ke bare mem khabarom mem vaha saba bura samana vaha saba kharaba batem jo news mem ati hai hollywood ke bare mem ha, yaha hai. aura mahamga! ha , hai vo . aura expensive bhi . halamki garma jalavayu akarsaka hai garma mausama kaphi appealing hai kya apa jaiz2a pasamda karate haim? tumhem jazz pasamda hai ? maim jaiz2a ki sarahana kara sakate haim, lekina yaha meri pasamdida zailiyom mem se eka nahim hai. apa karate haim? maim suna sakata hu , para favourite genre nahim hai . tumako ? mera pasamdida bhi nahim hai mere bhi favourite nahim maim apane samgita mem adhika purvanumana aura zilpa kauzala ko pasamda karata hum mujhe forethought aura craftsmanship jyada pasamda sudhara mujhe suta nahim karata hai improve mujhapara jamata nahim maim isake satha sahamata hu maim sarahana karata hu ki eka samakalina philma isamem jaiz2a la rahi hai jaiz2a amataura para mukhyadhara ki philmom mem nahim paya jata hai maim isi se agree karata huim . maim appreciate karata huim ki eka contemporary film mem jazz laya ja raha hai . jazz jayadatara mem stream vali movies mem nahim milata . mujhe jana hai. zamti. mujhe jana hai . peace . haya ! namaste haya vaha, apa kya raya the? haya , kya rahe ? maim eka mahana philma ki siphariza karane ke lie hai mere pasa siphariza karane ke lie eka behatarina film hai yaha mujha para rakho, dosta mujha para aise rakho dosta kya apane da greta gaitsabi dekha hai? kya apane great gatsby dekha liyonardo dikaipriyo abhinita rupamtarana? maimne vastava mem kiya, yaha utsahajanaka tha! leonardo dicaprio abhineet anukoolan maimne vastava mem kiya tha yaha 1925 ke upanyasa para adharita hai yaha 1925 ke upanyasa para adharita hai liyonardo ne kucha adbhuta abhinaya kiya liyonaardo ne kucha zanadara abhinay kiya epha skata phitjageralda dvara likha gaya? vastava mem, vastava mem mahana ameriki upanyasa f scott fitzgerald dvara likhita ? vastava mem , vastava mem mahana ameriki upanyaas mujhe lagata hai ki yaha philma 2013 mem sabase acchi thi think ki yaha 2013 ki best movie hai mahana utpadana aura vimteja pozaka zanadara great production aura vintage costume zanadara mere dimaga mem eka samdeha ke bina, nika kairave ke rupa mem tobi maiguira mere dimaga mem eka kastimga mastarastroka tha mere mind mem bezaka tobey maguire nick karravai masterstroke tha pozaka dijaina nizcita rupa se nava samrddha adarzom ko ahvana karata hai jo srota samagri mem kemdriya visaya isamem jo central theme thi vaha nouveau rici ideals se invoked costume design thi isa philma ne klasiksa mem praveza kiya yaha movie classic mem enter kara gaye itana hi nahim, lekina baz lurhmann ka nirdezana dekhane ke lie eka zanadara drzya tha yahi nahim baja lurhmann ki zanadara direction ne bhi roke rakha baz luhrmann nataka aura tanava ksanom ki eka bahuta dala diya aura romamsa ke satha yaha gathabamdhana baja luhrmann ne khuba drama tension aura romance kiya vastava mem, mujhe yaha bhi yada hai ki philma ko alocakom ki vyapaka prazamsa mili, aura isake piche ke prayasom ke lie kai puraskara namamkana hue maim socata hum ki isa movie ko bahuta critical acclaim aura award nomination milemge ha yaha bahuta ajiba tha ki ara.ti. ne kevala 48 retimga di yaha bahuta hi strange hai ki ra . ti . ne siphara 48 hai rating di zayada, lekina mujhe philma ke bare mem kucha adhika sakaratmaka pratikriyaem bhi yada haim, jo meri apani pratikriyaom ke anurupa haim zayada para maim socata hum ki isa movie ko aura positive milane cahie mere hisaba se aura bajata 190 miliyana dalara tha budget tho 190million tha maim nizcita rupa se dekha sakata hum ki paisa kaham rakha gaya tha, aura mere lie yaha saba acchi taraha se kharca kiya gaya paisa tha, kyomki baz2a luramaina ko isa taraha ki spasta vicara tha ki vaha kisa taraha ki philma banana cahate maim us money ke lie z2arura dekhuga , aura mere lie us money jo hama spent karate , basa lur3hamana tho clear idea hai isa taraha ka film craft karane pe paimi ke rupa mem emili phoramaina ne bahuta accha kama kiya mujhe yaha bahuta pasamda aya emily foreman pammi ki role ache kiye haim , mujhe pasamda haim nizcita rupa se, eka aura caritra jise phitjageralda prstha se chalamga lagane mem kamayaba raha, philma samskarana mem bhi aisa hi kara raha tha absolutely , dusara character fitzgerald tho manage kara rahe us leap page ko banane mei , film version tho hi hota kya apa kara pasamda aya, sapheda limosina aap ko kara pasamda haim , white limousine bilkula, 1920 ke dazaka ka eka staila aikana azcaryajanaka jivamtata ke satha jivana mem laya gaya, basa kai seta dresimga mem se eka jo isa philma ko puri taraha se sahi mila absolutely , 1920s ka style icon haim jo sare life mem yaka starling vivacity le aya , basa film mem sari set dressings correct huve haim yaha streliya mem philmaya gaya tha yaha australia mem filmed kiye haim utpadana 2011 mem zuru hua production 2011 mem start huve haim mujhe lagata hai ki isa taraha ki samrddha aura jvalamta philma banane ke lie 2 sala ka samaya acchi taraha se kharca kiya gaya tha, puri taraha se bhayanaka! mujhe lagata ki 2 sala se craft bana raha hai jo rich aura vivid film haim , absolutely inspiring haim yara ha, vastava mem ha yara aura bahuta sare zaimpena , aura sabhya cala kahim champagne haim isa mem . , bar3hiya classy moves kya tuma cale gae ho ? apa haim ? nahim, abhi bhi yaha, sirpha gaitsabi ke caritra para vicara kara raha hai nahim , gat ka kucha character ko contemplating kiya haim usa samaya nyuyarka eka adbhuta zahara tha, varga se bhara hua tha usa time pe network bar3hiya city haim , full class vastava mem, lekina zayada gaitsabi khuda hamem yada dilata hai ki dhana ke uthale pradarzana manava dukha ke lie koi ksatipurti nahim haim indeed , lekina perhaps gat hama reminds karate ki wealth ka showoff itana shallow haim jo kabhi human misery ka koi compensation nahim karata yaha dilacaspa hai ki kaise itana samrddha rupa se likha gaya caritra isa taraha se eka rupaka ke rupa mem bhi kama kara sakata hai interesting haim , lekina yaha thor3a richly character ko likha haim jo allegory se kama karate isa taraha mujhe lagata hai ki samapta batana khula hai, hama aba batacita samapta kara sakate haim .baya mujhe lagata finish button open haim , aba maim conversation finish karata , bye are, tuma kaise ho? hai , kaise ho ? kya apa raksasa vizvavidyalaya pasamda karate haim? apako monsters university pasamda haim ? maim, maimne soca ki bili maika ke rupa mem eka accha kama kiya mujhe bhi , mujhe laga billi ne mike ka accha job kiya ha bili kristala mahana hai. apaka pasamdida caritra kauna hai? ham , billy crystal tho great haim , apaka favorite character kauna haim ? manstara yu pyara aura maz2edara hai aura enimezana, halamki bilkula prerita nahim hai, mem bahuta sare ramga haim mike yara ... monster tho cute aura funny animation haim , lekina itana bhi inspired nahim haim , unamem kahim sara color haim mujhe vastava mem isamem sabhi kamedi pasamda ai aura samgita mujhe usa movie ka comedy bahuta pasamda haim .. unaka music bhi kamedi manstarsa imka ki bhavana ke prati sacci hai aura isake svara se mela khati hai lekina kabhi bhi purani jamina ko badalane ke lie samtusta nahim lagati hai samgita ne sabhi sahi notom ko mara mujhe lagata hai music tho right notes pe hit haim ... comedy sahi mem spirit monsters inc haim aura unaka tone bhi match karata , lekina kabhi old ground nahim hota maim sahamata hu, yaha piksara ke lie eka bahuta hi suraksita zarta thi ki ise kaise prastuta karate haim maim manata hu , safe haim phiksara se bet karane , jo itana ache present jo kiya suparastara abhineta jo avaja abhinaya karate haim hameza paisa kamane ja rahe haim, halamki superstar actors jaba voice acting karate haim yaha hameza hi money making hota hai . though maim sahamata hum, isamem kalpana ko parezana karane ke lie paryapta samagri hai jaba taka ki sumdarata ki tatkala carca dura nahim ho jati hai eka sadharana prikvala ke lie, yaha eka accha parinama hai agree , isamem enough stuff hai jo immigration ko haunt karate haim usake bada bhi jaba cuteness ka immediate buzz melt away ho gaya . sirpha eka prequel ke lie , yaha bar3hiya result hai . mujhe isaka pura biradari pahalu pasamda aya, gala mem bahuta jibha mujhe vaha whole fraternity aspect bahuta pasamda aya , bahutom tongue cheek tha . ham, yaha samagra rupa se zrrmkhala para eka taz2a drstikona tha aura patrom ke lie eka acchi prsthabhumi pradana ki yes , yaha bahuta refreshing outlook hai whole series characters ke lie eka nice background bhi provide kiya isane . maimne soca ki 7 sala ki umra mem maika ka drzya bhi eka accha kalabaika tha thought mike ka scene jaba vaha 7 years old tha vo bhi eka bar3hiya callback tha . maim sahamata hu, mujhe pasamda aya jaba maika ki prsthabhumi ki kahani dikhate haim ki vaha kyom eka darane vala bana gaya mujhe hameza azcarya hua ki usane aisa kyom kiya agree , maine like kiya jaba vaha mike ki background story dikhate haim vo kyom eka scarer bana gaya . maimne always wonder kiya hai ki usane aisa kyom cuna mujhe yaha bhi pasamda hai ki maika aura suli ke bica dosti ko kaise vikasita karate haim mujhe vo bhi bahuta acaka lage jaba vo mike aura sully ki friendship develop hote hue show karate haim . ha maim suli ke rupa mem zamta adami ki taraha ki kabhi nahim soca tha yes maimne kabhi sully ko cool guy ke rupa mem nahim soca tha . mujhe nahim pata tha ki suli ke pasa anya patrom ki tulana mem itani dava karane vali prsthabhumi thi yaha batata hai ki kyom kevala use rora omega rora mem svikara kiya gaya tha mujhe nahim maluma tha ki sully ka itana pretentious background tha dusare characters ki compare mem . isi explain hota hai ki kyom use roar omega roar mem accept kiya tha . saca hai, aura yaha yaha dikhane ka eka accha kama karata hai ki donom patra kaise dosapurna haim true , isane bahuta bar3hiya job kiya yaha dikhane mem kaise donom characters flawed hai . maimne soca ki pure darane vale khelom ki sajiza bhi kaphi acchi thi, ise dilacaspa rakha maimne soca whole scare games plot bhi kaphi accha tha , interesting bana ke rakha isane maim sahamata hu, mujhe pasamda hai ki unhem sahi banane ki koziza nahim ki. agree , mujhe accha laga ki unhomne ise perfect banane ka try nahim kiya ha! aura usa khela mem unake lie bhi bahuta kucha damva para tha ha ! aura unake lie bhi itana kucha stake pe tha game mem yaha taya karega ki reenerolled kiya ja sakata hai ya nahim. apa kaise suli dhokha diya ke bare mem mahasusa karate haim? vaha yaha decide karata ki vaha reneroll ho sakate haim ki nahim . jisa taraha se sully ne cheat kiya tumhem kaisa laga maimne soca ki yaha apariharya ko deri kara raha tha aura unhem upalabdhi ki jhuthi bhavana de raha tha mujhe laga ye inevitable ko delay karana tha aura unhem false sense accomplishment dena tha . maim sahamata hum, mujhe maika ke lie bura laga jo socata tha ki vaha apani zartom para saphala hua lekina isake bajaya jitane mem madada ki gai . agree , mujhe mike ke lie bura laga jisane soca vo jita gae apani terms para para use jitaya gaya tha maimne soca ki yaha vidambanapurna bhi tha kyomki kevala pahali cunauti se bahara ho jate haim kyomki eka anya tima ko dhokhadhar3i ke lie ayogya thaharaya gaya tha mujhe bhi yaha ironic laga kyomki vaha sirpha first challenge se eliminate hue kyomki dusari team cheating ke lie disqualify ho gaye ha maim sahamata hu. yaha unhem vizvavidyalaya se bhi niskasita karane ka karana bana ha agree . isane unhem university se expel hone ke lie bhi cause kara diya mujhe aisa lagata hai ki unhomne khuda ko baki biradari ke lie balidana kiya hai taki unhem svikara kiya ja sake mujhe laga unhomne khuda ko sacrifice kiya taki baki fraternity accept ho sake maim sahamata hu aura mujhe lagata hai ki yaha karane ke lie eka mahana bata thi. kama se kama abhi bhi raksasa, imka mem kama para rakha ja karane mem saksama aura scareers banane ke lie apane tarike se kama. agree aura maim socata hu yaha eka noble thing thi karane ke lie . kama se kama vaha phira bhi able monsters , inc . pe hire hone ke lie aura scared banane taka upara pahuha jate haim ha, lagata hai ki yaha dikhata hai ki apa kabhi kabhi ziksa ki jarurata nahim hai! haha. ha . yesa lagata hai ki apa ko education nahim calie haha thika hai, kabhikabhi basa samraksana aura kar3i mehanata ki jarurata hoti hai! saca mem , hama saba ko kabhi hard work aura preservation ki jarurata hoti hai ! kama se kama cda ke satha bahuta parezani mem nahim mila accha hai unako cda mem bahuta jayada trouble nahi hua ha maim hairana tha jaba hardscrabble kaha ki use azcarya karane ke lie pahale chatrom the. ham . maimne vapasa leliya jaba hardscrabble ne kaha ki first student surprise ko maim sahamata hu, maimne soca ki bahuta vizesa nahim sabhi mem yaha eka mahana philma thi! agree , maim ne soca vaha bahuta special hai . yaha eka great movie hai ! hailo. philma kya hai? namaste . film kya hai are, philma hama hai nakala khela hai , vaha film hamem mila gaya hai de imiteshan gem yaha kisa bare mem hai? yaha kisa bare mem hai ? yaha elana tyurimga ki jivani hai, jo eka britiza kriptovizlesaka jinhomne dvitiya vizva yuddha ke daurana jarmana khuphiya koda ko dikripta kiya tha yaha lean touring ke bare mem eka jivani hai , jo eka british kriptainaalist hai jisane dviteey vizva yuddha ke daurana jarmana khuphiya koda ko dikript kiya tha . mukhya abhineta kauna haim? pramukh abhineta kauna haim ? mukhya abhineta benedikta kambarabaica aura kira naitali haim pramukh kalakara benedict kambarabaica aura kera naitali haim kya saphalatapurvaka koda ko dikripta karate haim? kya koda ko saphalatapurvaka dikript karate haim ? mujhe yakina nahim hai ki agara saphalatapurvaka koda ko dikripta karate haim, maim manumga ki anyatha mujhe samdeha hai ki yaha aitihasika rupa se prasamgika hoga mujhe yakina nahim hai ki agara saphalatapurvaka koda ko dikript karate haim , maim aisa manumga anyatha mujhe samdeha hai ki yaha aitihasika rupa se prasamgika hoga . thika hai. yaha kisa taraha ki philma hai? thrilara? drama? kamedi? thika hai . ya kisa taraha ki film hai ? thriller ? naatak ? komedee ? yaha eka nataka hai yaha eka drama hai isamem koi anya jjata abhineta haim? isamem koi anya jjata abhineta ? ha, vaha maithyu guda aura tama gudamainahila philma mem ke rupa mem acchi taraha se hai. ham , films mem maithyoo ghor3e aura tom gudamainhil bhi haim . philma kitani lambi hai? film kitani lambi hai ? mujhe yakina nahim hai ki philma kitani lambi hai, agara mujhe anumana lagana tha maim 2 ghamte kahumga mujhe yakina nahim hai ki film kitani lambi hai , agara mujhe lagata hai ki mujhe 2 ghamte kahana hoga . yaha mula rupa se kisa varsa jari kiya gaya tha ? yaha mula rupa se kisa barasa jari kiya gaya tha ? yaha mula rupa se 2014 mem jari kiya gaya tha yaha mula rupa se 2014 mem rileej hui thi . kya isane koi puraskara jita? kya isane koi puraskaar jita ? isamem kisi bhi puraskara jitane ka ullekha nahim hai, halamki isamem vibhinna samgathanom se adbhuta samiksaem haim isamem kisi bhi puraskaar ko jitane ka ullekha nahim hai , halamki vibhinna samgathanom se isaki adbhuta samiksaem haim . kya apa mujhe samiksaom ke bare mem adhika bata sakate haim? kya apa mujhe sameekshaon ke bare mem adhika bata sakate haim ? philma ko cinemascore ke sathasatha rotten tomatoes ki 91 samiksa bhi mili isa film ko cinemascore mila satha hi satha 91 ka eka rotten tamatara review bhi . puri philma mem kucha pramukha drzya haim jo prasamgika bhi haim movie ke daurana kucha ke scenes bhi haim jo ki relevant hai . kisake lie prasamgika? kisa se relevant ? kahani ke lie unamem se eka batata hai ki kaise mukhya patra, elana tyurimga apane bordimga skula mem badamazi ke karana dukhi hai yaha usa dukhi ke madhyama se hai ki usane kriptographi mem apani ruci pai story se . una mem se eka explain karata hai ki kaise maim character , alan turing usake boarding school mem bullying ke karana unhappy he.us unhappiness ke karana vaha cryptography mem interest lete haim . mujhe philma mem kaphi dilacaspi hai. kya apa mujhe aura kucha batana cahate haim? movie quite interested hu.anything else tuma mujhe batana cahati hu . maim bahuta adhika nahim dena cahata, lekina kucha aise bimdu haim jaham patrom ko jasusa ke rupa mem prakata kiya jata hai aura mukhya patra ke bare mem mahatvapurna janakari jari ki jati hai want give much away . lekina kucha points haim jaham character spies ke rupa mem reveal hoti hai aura maim character ke bare mem mahatvapurna information reveal kara dete haim . ph, jasusa. maim jasusa pyara karata hu. pa , spy . spy se love karati hu . maim bhi. isake alava, philma ke bhitara mukhya patra ke bare mem bhi bahuta sare rahasya haim jo kahani ke lie avizvasaniya rupa se mahatvapurna haim maim bhi karati hu.satha hai , movie mem character ke bare mem bahuta se secrets hai satha hi story ke lie bahuta hi important hai . lekina maim nahim kaha sakata maim nahim kaha sakati . isane baksa phisa para kaisa pradarzana kiya? isane box office para kaisa perform kiya . mere pasa koi vivarana nahim hai, lekina philma ki samiksaom ke adhara para maim kahumga ki bahuta acchi taraha se mujhe usaka bare mem kucha pata nahim , magara reviews ke dvara mujhe lagata haim ki vaha film bahuta accha haim apa philma ke bare mem aura kya janate haim? aura kucha pata haim kya usa movie ke bare mem ? mujhe pata hai ki ise pichali zatabdi ki sabase mahatvapurna kahaniyom mem se eka mana gaya hai mujhe pata haim ki , vo stories last century mem bahuta important huya karata tha nirdezaka kauna hai? director kauna haim ? halamki philma ke satha kucha vivada hai, jaise ki kucha loga tathyom ke galata tarike se prastuta karane aura behatara kahani banane ke lie cijom ko phira se vyavasthita karane ke karana parezana haim kucha gadabada usa film mem haim , kyom ki kucha loga bahuta upset haim unaka misrepresentation facts ke lie , aura vaha taka karana chathe haim apani story better karane ke lie nirdezaka mortana tayaldama vaha director morten tyldum haim kya yaha isalie hai kyomki mukhya patra samalaimgika hai? kyom vaha lead character gae haim kya ? mujhe nahim pata ki kya yaha usake samalaimgika hone ke karana hai, adhika isalie jisa krama mem ghatanaom ka khulasa kiya gaya tha vaha usa kama ko galata tarike se prastuta karata hai jo tarnimga ne blecali parka mem kiya tha mujhe pata nahim haim yara ki vo gae haim ya vo thor3a older haim , jo apane events mem misrepresented kiya gaya tha , aura vaha bletchley park mem turn kara liya dhanyavada. yaha apa ke satha batacita karane ke lie accha hai. dhanyavada , apase bata karane mem mujhe khuzi hava tuma bhi! apako bhi hailo? hello ? bahuta acchi philma hai, hai na? great movie , hai ki nahim ? apa kisa philma ke bare mem bata kara rahe haim? kisa movie ke bare mem apa bata kara rahe ho ? raksasa vizvavidyalaya monsters university aha thika hai, maimne suna hai ki yaha accha hai. apa isake bare mem kya pasamda kiya? aha sahi hai , maimne suna hai good . tumhem isake bare mem kya accha laga ? nizcita rupa se maimne ise kya nahim kiya lekina lekha ke anusara yaha piksara dvara mahasusa kiya gaya tha sure , maimne ise nahim dekha . article ke according isa pixar ke dvara realized kiya gaya kya ise mula manstarsa imka ki tulana mem behatara samiksa mili? kya isa original monsters inc se better reviews mili ? apa aura adhika vizista ho sakata hai? kya tuma aura jyada specific bata sakate ho ? raksasa vizvavidyalaya eka agali kar3i hai, maim soca raha tha ki agara yaha pahali philma se behatara hai monsters university eka sequel hai , mujhe wonder hoga ki agara se first movie se better hai . durbhagya se maim kya pahali bara nahim kiya unfortunately mujhe first pasamda nahim haim aura mujhe nahim pata tha ki yaha eka sikvala tha aura mujhe pata hi nahim ki vaha sequel haim thika hai to... kya lekha mem koi aura janakari hai jo apa mujhe bata sakate haim? accha ... kya isa article mem aura kahim information haim , jo apa mujhe bata sakate ho ? alocaka kahate haim ki yaha eka ramgina philma hai critics tho colorful movie haim apa mujhe bata sakate haim ki apa isake bare mem kya socate haim tho aap kya movie ke bare mem kucha bata sakate ho kya yaha kahata hai ki yaha baccom ke lie upayukta hai? kya ye children ke lie suitable haim ? maimne abhi taka philma nahim dekhi hai, maim yaha taya karane ki koziza kara raha hum ki kya mujhe ise dekhana cahie maim isa movie ko nahim dekha hu , maim decide kara rahi thi dekhane ko kya yaha eka parivarika philma hai? kya yaha family movie haim ? oha thika hai ha thika haim mujhe aisa lagata hai mujhe bhi aise hi lagata .. mujhe azcarya hai ki kya mere 4 sala ke bacce ko yaha pasamda aega? zayada vaha bahuta chota hai? maim bahuta wonder ho yadi meri 4iyara old isako enjoy karata hai ? may vo bahuta young haim ? yadi yaha ramgina aura maz2edara hai mujhe lagata hai ki vaha isaka anamda lega kya lekha mem kaha gaya hai ki yaha eka maz2edara philma bhi thi? yadi vaha colorful aura funny hoga vaha enjoy karege . kya article kahata hai ki yaha funny movie hai ? ho sakata hai ki apa darate hom, kyomki yaha eka raksasa philma hai may bie tuma dhara jaoge kyuki ye monster movie hai . oha yaha eka daravani philma hai? oh kya yaha scary movie hai ? yaha eka kamedi enimezana hai ha yaha eka maz2edara philma hai yaha comedy animation hai hua yaha funny movie hai papha! yaha bahuta accha lagata hai, vaha kamedi enimezana philmom se pyara karata hai. mujhe lagata hai ki hama ise eka satha dekhemge phew ! yaha sound accha hai , usako comedy animation movie pasamda hai . mujhe lagata hai hama milakara movie dekhate haim . bahuta accha great kya apa janate haim ki yaha kaba jari kiya jata hai? kya tuma ko maluma hai ki yaha kaba release hogi ? ya yaha pahale se hi dividi para hai? kya yaha dvd mem already hai ? yaha 2013 taka sakara ho gaya tha yaha 2013 se related hai mujhe lagata hai ki yaha pahale se hi dividi mem hai mujhe lagata hai yaha dvd mem pahale se hi hai yaha pahale se hi netaphliksa para bhi ho sakata hai! maim aja rata jamca karuga! yaha netflix pe bhi pahale se hi hoga . ajija rata hai check krmga apaki madada ke lie dhanyavada madata ke lie zukriya vaha koi samasya nahim hai koi problem nahim hai haya! haya! hai ! namaskara hai kya apane philma da blaimdasaida dekhi hai? kya tumhem movie blindside dekhi hai ? nahim, maimne nahim kiya hai maimne nahim dekhi kya yaha accha hai ? kya vaha acchi hai ? yaha bahuta accha hai mujhe yaha bahuta pasamda aya! vaha bahuta acchi hai . mujhe vo bahuta pasamda ai accha hai. cool . philma ki zaili kya hai? movie ka genre kya hai ? yaha zaili eka jivani khela nataka hai movie ka genre biographical sports drama hai . apa una mem kara rahe haim? kya tuma unamem ho ? nopsa nahim vastava mem nahim really kya apa janana cahate haim ki yaha kisa bare mem hai? kya tuma janana cahati hu ye kisa bare mem hai lekina agara abhineta acche haim aura philma ki samiksa acchi hai mujhe dilacaspi ho sakati hai agara actor acche haim aura movie reviews acchi hai mem interested ho sakata hu z2arura sure da blaimda saida eka 2009 ki ameriki jivani sportsa drama philma hai jise jana li hainakaka ne likha aura nirdezita kiya hai, jo maikala luisa ki pustaka da blaimda saidah ivolyuzana pha e gema para adharita hai kahani mem maikala ohara, eka akramaka lainamaina ki vizesata hai, jise enaephaela ke baltimora revamsa dvara taiyara kiya gaya tha philma ohara ko unake gariba palanaposana se, vimgeta krizciyana skula mem unake varsom ke madhyama se, zana aura li aini tuhoi dvara apanaya gaya, kaleja phutabala mem sabase adhika pratisthita sambhavanaom mem se eka ke rupa mem unaki sthiti taka, phira amtatah revansa ke pahale daura ki pasamda bana gai isamem biga maika ke rupa mem kvimtana arona, aini tuhoi ke rupa mem saimdra bulaka, zana tuhoi ke rupa mem tima maikagro blind side 2009 ki american biographical sports drama film hai jise john li hancock ne write aura direct kiya hai joki michael lewis ki book blind side evolution game pe based hai . story mem micheal oher eka offensive lineman haim jo nfl mem baltimore raven se draft ho jata hai . film mem ohara ki gariba upbringing aura usaki wingate christian school ke sala , usaka sean aura leigh ananya tuhi se adoption se college football mem sabase coveted prospect ki journey aura phira finally raven ki first round pick banana hai . usamem quinton aaron big mike , sandra bullock leigh anne tuohy , tim mcgraw sean tuhi hai . yaha dilacaspa lagata hai interesting sound karata hai kya philma ka sukhada amta hota hai? kya movie ki happy ending hai ? philma ko madhyama sakaratmaka samiksa mili, jisamem alocakom ne saimdra bulaka ke pradarzana ki prazamsa ki isane 69 aura ausata skora kiya gamde tamatara para 6.110 movie ko moderately positive review mile , critics ne sandra bullock ki performance praise ki thi . rotten tomatoes pe usane 69 aura average 6.1 10 score kiya ha, yaha eka bahuta hi khuza amta hai. ham , usaki bahuta happy ending hai bhayanaka awesome maim ise dekha sakata hu phira maim zayada ise dekhumga apa ise dekha tha jaba yaha jari kiya gaya tha? kya jaba yaha release hui taba tumane dekhi ? accha lagata hai. mujhe lagata hai ki apa ise bahuta anamda lemge. mujhe pata hai ki maimne kiya. mujhe vastava mem saimdra bulaka philmem pasamda haim sounds good . mujhe lagata hai tuma ise kaphi enjoy karoge . maim janata hu maimne kiya . mujhe sandra bullock ki movies achi lagati haim . jaba yaha jari kiya gaya tha maimne ise dekha tha maimne taba dekhi thi jaba yaha release hui thi ha, maim misa congeniality mem usake abhinaya pyara karata tha ha , mujhe miss congeniality mem usake acting achi lagi thi ha, mere pasamdida mem se eka. usake bar3e logom mem se bahuta sare bhi. ham , vaha mere favorites mem se eka hai . usake bohata sari older ones bhi . kya apake pasa philma ke bare mem koi anya prazna haim kya isa movie ke bare mem tumhari aura questions haim ? ? ? philma kitani lambi hai? movie kitani long haim ? yaha kaphi lamba tha, zayada 2 ghamte se thor3a adhika yaha pretty long tha , may 2 hour se adhika vaha, yaha eka lambi philma hai wow , yaha long movie hai yaha una philmom mem se eka hai jise apa barabara dekha sakate haim aura isase thaka nahim sakate yaha una movies mem se hai jo apa watch karem ke bavajuda bhi na tired hu . aisa lagata hai jaise maim ise pahali bara dekha raha hu, hara bara overtime , sa feel hota hai ki first time dekha rahe haim . oha apa ise eka se adhika bara dekha hai? oh , tumane isa dekhi hai ? oha ha, kucha bara. yes , yaha hai koi times hailo vaha! hi ! hailo hello apa kaise kara rahe haim? kaise cala raha hai ? maim accha hu aura tuma? maim accha hu ? thika kara raha hai. tuma kya janana cahate ho? fine . , kya janana cahate ho tuma ? khaira hama philma damkarka ke bare mem bata kara rahe haim aisa lagata hai. maimne ise kabhi nahim dekha hai lekina maimne suna hai ki yaha accha hai. kya apane ise dekha hai? well hama dunkirk ke bare mem bata kara rahe . maimne vo kabhi dekhi nahim maimne suna hai vo acchi hai , kya tumane dekhi hai ? ha maimne kiya hai aura maimne isaka anamda liya hai ha aura mem enjoy kiya yaha accha hai. kya philma teja gati se cala rahi thi? accha hai . kya movie fast paced thi ? jyadatara ksanom mem ha jyadatara moments mem hana kya apako lagata hai ki vizesa prabhavom para bahuta adhika bharosa karate haim? kyom tumhem lagata hai vo special effects pe bahuta jyada rely kiye ? nahim, yaha bahuta vastavika lagata hai. nahim , vaha kaphi real lagata hai philma mem apaka pasamdida caritra kauna tha? movie mem tumhare favorite character kauna tha ? maim vastava mem eleksa pasamda aya mujhe alex bahuta accha laga aisa kyom hai? aisa kyom ? vaha eka jatila caritra tha. sidhe sidhe accha adami ya bura adami nahim tha. vaha complex character tha . bilakula good guy ya bad guy nahim tha kya apako lagata hai ki philma ka amta phitimga tha ya yaha eka kliphahemgara tha? tumhem kya lagata hai movie ki fitting ending thi ya cliffhanger thi . eka aitihasika nataka ke rupa mem eka kliphahemgara ke lie bahuta kama sambhavana thi isalie yaha acchi taraha se samapta hua kyoki vaha historical drama hai usamem thor3a chance tha cliffhanger ka . vaha acchi end hui yaha accha hai kya apako lagata hai ki sabhi patrom ko acchi taraha se vikasita kiya gaya tha? accha . kya tumhem lagata hai sabhi characters well developed ? nahim. gibsana caritra behatara vikasita kiya ja sakata tha. nahim . gibson character thor3a aura develop kiya ja sakata tha kya kalakarom ki pasamda ke bare mem kya? kya sabhi abhineta apani caritra bhumikaom ke lie kaphi sabhya the? casting choices ke bare mem kya khayala hai ? kiya vo saba actors kaphi decent unake character roles ke lie ? the, kucha azcarya ke satha jaise hairi stailsa kasta bana raha tha ha vo , satha mem harry styles jaisi ka cast mem hona surprise tha kya apako lagata hai ki usa samaya ke lie prapsa aura kapar3om ke satha kaphi satika kyomki yaha eka aitihasika nataka tha? kya tumhem lagata hai ki props aura clothings kaphi accurate thi jo time period dikhaya gaya usake lie kyomki yaha eka historical drama tha . ha. na kevala sainya paksa mem, balki nagarika jivana ki vizesata ke sambamdha mem bhi ham , na sirpha military side para , lekina civilian life ke characterization ke hisaba se bhi puri philma ka apaka pasamdida hissa kya tha? tumhare lie movie ka sabase favorite part kya tha ? vaha drzya jaham tami, eleksa aura gibsana eka tralara ke amdara chipate haim vaha scene jisamem tommy , alex aura gibson trawler ke amdara hide karate haim thika hai accha kya apa philma dekhane mem ruci rakhate haim? kya tuma film dekhane mem interested ho ? eleksa vastava mem eka zamta caritra ki taraha lagata hai vizesa rupa se varnita sabhi yatharthavada ke satha alex kaphi cool character lagta hai . khasakara jisa realism se use describe kiya gaya hai . ha maim ruci rakhata hu hai mem interested ho mujhe azcarya hai ki ratana tamatara skora aura vamdara vumana ke lie metakritika skora mem amtara kyom hai wonder rotten tomatoes score aura metacritic score mem wonder woman ke lie itana gaipa kyom hai hailo! yaha bahuta ajiba hai, zayada unake alagaalaga darzakom haim, kya apane mula rupa se ise eka yuddha philma ke rupa mem dekha tha? mujhe lagata hai ki maim vyaktigata rupa se yuddha philmom ko supara hiro philmom se alaga karata hum hello ! ye kaphi strange hai , maybe unaki different audience hai , kya tumane originally isa war movie type se dekha ? guess personally mem war movies aura super hero movies ko separeta karata hu . maim bhi aisa karata hum, maim una donom ko alagaalaga zailiyom ke rupa mem socata hum, bhale hi vamdara vumana prathama vizva yuddha ke daurana seta kiya gaya tha maim bhi vahi karata hu . mem donom ko alaga genre manata hu , bhale hi wonder woman world war 1 ke duharana set thi . ha maim unhem ise eka satha samuhikrta kara sakata hum, maim amataura para unhem alaga karata hum, halamki mujhe abhinetaom ka anamda milata hai, gaila gaidota aura krisa paina mahana haim, apa unake vikalpom ke bare mem kaisa mahasusa karate haim? ha , maim unhem eka satha samuhabaddha karate hue dekha sakata tha , maim amataura para unhem alaga karata hu , maim actors ka ananda leta hu halamki , jala gadhota aura chris paina mahana haim , apako unaki pasamda ke bare mem kaisa laga ? mujhe laga ki kastimga bahuta acchi thi, bhale hi yaha pahali bara tha jaba maimne gaila gaidota ke bare mem suna tha mujhe laga ki casting bahuta acche , halamki yaha pahali bara tha jaba maimne jala gadhota ke bare mem suna . maim hairana tha halamki yaha eka disi philma ha ha, amataura para marvala jagaha calata hai para vicara cirtics ke satha itani acchi taraha se prapta kiya gaya tha halamki maim hairana tha ki yaha eka dc movie haha ko dekhate hue sirtiks ke satha bahuta acchi taraha se prapta hua tha , amataura para marvel jagaha calata hai mujhe lagata hai ki isaka eka karana yaha tha ki vamdara vumana eka bar3hate samgharsa mem yogadana dene ke bajaya yuddha ko samapta karane ki koziza kara rahi thi maim sahamata hu . mujhe lagata hai ki isaka eka karana yaha tha ki ise acchi taraha se prapta kiya gaya tha kyomki wonder woman bar3hate samgharsa mem yogadana dene ke bajaya yuddha ko samapta karane ki koziza kara rahe . ha, bahuta si marvala philmem sirpha eka samgharsa banati haim aura phira eka maujuda eka ke bajaya isake satha jati haim halamki maimne isaka anamda liya, yaha dilacaspa hai raya mem amtara halamki, mujhe nahim pata ki kya maim eka dusara dekhumga ha , bahuta see marvel movies sirpha eka samgharsa karane ke lie hote haim aura phira eka maujuda bamda hone ke bajaya isake satha jate haim . maimne halamki isaka anamda liya , halamki yaha raya mem amtara dilacaspa hai , mujhe nahim pata ki kya maim eka dusare ko dekhumga mujhe lagata hai ki agara paiti jenakimsa eka sikvala ka nirdezana karati hai, yaha pahale ki taraha hi accha hoga usane isa philma ke satha bahuta accha kama kiya mujhe lagata hai ki agara patty jenkins eka seekval ka nirdeshan karate haim , yaha pahale vale ki taraha accha hoga isa movie ke satha unhomne bahuta accha kama kiya . yaha saca hai, agara kalakarom aura calaka dala ko eka satha rakha sakate haim mujhe lagata hai ki yaha eka hita hone ki sambhavana bar3ha jati hai mujhe vizvasa hai ki hama aba taka philma ke bare mem 3 se adhika adanapradana kiya hai yaha saca hai , agara kalakarom aura calaka dala ko eka satha rakha sakate haim mujhe lagata hai ki yaha eka hit virodhi ki sambhavana hai . mera manana hai ki 3 se adhika eksachenjon ke bada aba hamane movie ke bare mem soca hai dastavez2a sirpha mere lie adyatana kiya gaya philma mem meri amkhom ko pakar3ane vali cijom mem se eka yaha hai ki kaise samaya avadhi ko citrita kiya gaya tha, vizesa rupa se kaise rajakumari dayana ko eka photographika pleta mili jabaki aba hama selphi le sakate haim yaha eka dilacaspa diskanekzana hai dastaavez sirpha mere lie apart kiya gaya . movie ki meri naz2ara mem ane vali cijom mem se eka yaha hai ki samaya avadhi ko kaise citrita kiya gaya tha , khaasakar princess diana ko photographic palette kaise mile , jabaki aba hama selphi le sakate haim . yaha eka dilacaspa disconnect hai . oha mera bhi abhi apadeta kiya gaya hai, isake lie ksama karem mujhe lagata hai ki yaha dilacaspa hai aura philma ke lie eka accha samaya hai, mujhe lagata hai ki isake piche zamila pauranika katha bahuta dilacaspa thi oh mere bhi adyatana kiya gaya , isa bare mem ksama karem . mujhe lagata hai ki movie kelie dilacaspa aura eka acche avadhi hai , mujhe lagata hai ki isake piche zamila pauranika katha bahuta pecida thi maim sahamata hu amataura para jaba bhi grika ya romana pauranika kathaom ko eka philma mem prastuta kiya jata hai yaha ghana aura aparadarzi hota hai, lekina yaha vamdara vumana mem asani se samajha gaya tha maim sahamata hu . amataura para jaba bhi kisi films mem greek ya roman pauraanik kathaom ko prastut kiya jata hai vaha ghane aura aparadarzi hoti hai , lekina wonder woman mem yaha asani se samajha mem gaya . ha isa taraha ki avadharanaom ko peza karana kabhikabhi palana karana muzkila ho sakata hai yaha isa bata para nirbhara karata hai ki unhem kaise prastuta kiya jata hai yaha dilacaspa hai ki z2yusa ne manava jati ki raksa ke lie amez2ana ke yoddhaom ko cuna ham , isa taraha ki avadharanaom ko peza karana nizcita rupa se kabhikabhi palana karane ke lie kathina ho sakata hai ki kaise prastut karate haim . yaha dilacaspa hai ki jo ne manava jati ki raksa ke lie amejan yoddhaom ko cuna eresa ko jisa taraha se damdita kiya gaya tha, vaha bhi dilacaspa tha, kevala z2iusa hi use yuddha mem ghayala karane mem saksama tha jisa taraha se eresa ko damdita kiya gaya tha vaha bhi dilacaspa tha , kevala zeus ne usa lar3ai mem ghayala karane mem saksama kiya . mujhe yaha pasamda aya ki yaha kevala unhem chor3a diya, zues aura ares manava jati ko bacane ke lie lar3ane ke lie tha, yaha eka samaya avadhi mem hone ke satha yaha dilacaspa bana diya jaham itihasa mem pahali bara hama eka vizva yuddha tha mujhe yaha pasamda aya ki yaha kevala vahama , zeus aura ireza ko manava jati ko bacane ke lie lar3ana tha , isane ise usa samaya ke satha dilacaspa bana diya jaham itihasa mem pahali bara hamane vizva yuddha kiya tha mujhe laga ki yaha dilacaspa tha ki ameriki payalata daksina amerika ke pasa durghatanagrasta ho gaya, prathama vizva yuddha ko amez2ana setimga se jor3ana meri raya mem philma mem bahuta acchi taraha se kiya gaya tha mujhe laga ki yaha dilacaspa tha ki american calaka dakshin american ke pasa durghatanaagrast ho gaya , pratham vizva yuddha ko amoz2om se jor3akara meri raya mem films mem bahuta accha kama kiya gaya . ha aisa lagata hai ki bahuta accha kama kara rahe kathanaka bimduom ko vastavika duniya ki sthitiyom ke satha jor3ane ke lie, dvipa para jarmanom dvara akramana kiya ja raha hai jo apani yuddha praudyogiki ko age bar3hane ke lie dekha rahe haim vastava mem apako acche paksa bure paksa ki bhavana deta hai ham , aisa lagata hai ki unhomne vastavika duniya ki sthitiyom se jur3e kathanaka bimduom ko jor3ane ka eka bahuta accha kama kiya hai , isa keep para phira se jamgalom dvara akramana kiya ja raha hai taki unaki yuddha takanika ko age bar3haya ja sake aura apako vastava mem acche paksa bure paksa ka ehasasa ho . vizesa rupa se jarmanom ke satha unake pasa rasayanika hathiyarom ke eka aura bhi ghataka samskarana ko imjiniyara karane ki koziza kara raha hai, mujhe lagata hai ki yaha hara kisi ki amtarnihita mrtyu dara ke satha bahuta acchi taraha se jur3a hua hai vizesa rupa se germans ke pasa rasayanika hathiyarom ke eka bhi ghataka sanskaran ko injeeniyar karane ki koziza kara raha tha , mujhe lagata hai ki hara kisi ke nirbadha mrtyu dara mem bahuta accha sambamdha hai mujhe yaha bhi pasamda hai ki hippolita ne apani bahana ko dayana ko praziksita karane ki anumati di, use atirikta dene ke lie use vastava mem amez2ana yoddhaom se bahara khar3e hone ki avazyakata thi mujhe yaha bhi pasamda hai ki hippolita ne apani bahana ko dayana ko prashikshit karane ki anumati di thi , jisase use vaha atirikta dene ki jarurata thi jo vastava mem amajoniyam yoddhaom se bahara khar3e hone ki jarurata thi mujhe laga ki yaha eka bahuta hi narivadiprerita drzya tha, jise maimne vastava mem philma mem dekhane ka anamda liya yaha eka bar3i gatizilata thi ki kaise vizva yuddha lagabhaga vizesa rupa se purusom dvara lar3a gaya tha, jisamem ekamatra mahila ise samapta karana cahati thi mujhe laga ki yaha eka bahuta hi naareevaadeeprerit drzya tha , jise film mem dekhakara mujhe bahuta maja aya . yaha eka bar3a gatizila tha ki kaise vizva yuddha lagabhaga vizesa rupa se purusom dvara lar3a gaya tha , ekamatra mahila jo ise samapta karana cahate yaha vastava mem eka dilacaspa bimdu hai jisa para maimne vicara nahim kiya hai, mujhe pata hai ki philma ko vyapaka rupa se narivada ko avaja dene ke lie ghosita kiya gaya tha lekina yaha bimdu vastava mem majabuta karata hai ki yaha vastava mem eka dilacaspa bimdu hai jisa para maimne vicara nahim kiya hai , mujhe pata hai ki film ko vyapaka rupa se narivada ko eka avaja dene ke lie ghosita kiya gaya tha lekina yaha bimdu vastava mem thosa hai maim vastava mem sara paitrika ko eresa ke alava nahim tha, yaha eka dilacaspa gatizilata hai jo vastava mem bahara aya tha mujhe vastava mem sara patrick se ares ki ummida nahim thi , yaha eka dilacaspa gati hai jo vastava mem samane aya hai . maimne soca ki vaha drzya jaba sara paitrika ne khuda ko eresa ke rupa mem prakata kiya tha, usa para bhi prabhava par3a, jaham vaha manavata ko nasta karane ke lie gadakilara talavara ka upayoga karana cahata tha, lekina vamdara vumana ne nahim kaha maimne soca jisa scene mem sir patrick reveal kiya kyomki ares ne bhi influence kiya tha , jaham vaha godkiller sword ko use karake humanity ko destroy karana cata tha , lekina wonder woman ne kaha diya . ha maim vastava mem azcarya mahilaom ko chor3akara nahim kiya tha godkiller hone ke lie halamki yaha samajha mem ata hai yeah maim really expect nahim kiya wonder woman hai godkiller thi although isamem koi sense nahim hai mujhe lagata hai ki yaha philma mem eka aura bar3a narivadi bimdu tha, meri raya mem philma ka amta bahuta hardika tha aura jur3a hua tha kaise atita ke yuddha hamare vartamana ko prabhavita karate haim jaba rajakumari dayana ne brusa vena ko imela kiya think vaha eka bar3e feminist point hai movie hai , meri opinion haim.muvi ka ending bahuta heartfelt tha aura connect kiya ki kaise past wars hamare present ko influence karate haim princess diana ne email kiya bruce wayne ko ha, mujhe lagata hai ki sabhi patrom ke bica gatizilata vastava mem acchi taraha se phita baithata hai, yaha saba eka satha limka, dayana aura brusa se, dayana aura eresa ke lie, aura eresa aura zues ha , mujhe lagata hai characters ki dynamics acchi fit karati haim , sabhi ko link karate hue , dayana aura bruce se lekara , dayana aura ares taka aura ares aura z2usa kastimga ne philma ko avizvasaniya banane mem madada ki, hara caritra ke bica karizma aura rasayana vijjana dikhaya gaya vaha drzya jaham stiva ne bamavarsaka ka apaharana kiya tha, mujhe lagata hai ki yaha bahuta acchi taraha se dikhaya gaya tha casting ne help kiya movie ko incredible banane ke lie , charisma aura chemistry ke amdara character dikhata haim.jo scene jaham steve ne bomber ko hijack kiya acchi taraha dikhata hai . stiva ki philma mem vastava mem eka setimga bhumika bhi hai, jo bahuta samarthana pradana karati hai lekina phira bhi mukhya bhumika nahim leti hai steve ka bhi accha interesting role hai movie mem , bahuta support deta hai lekina phira bhi maim role nahim lete meri raya mem unaka caritra eka utkrsta sahayaka caritra tha usaka character excellent supporting characters hai mere qhayala se . hailo, mujhe philma ka nama janana accha lagega hailo , mujhe film ka nama janana aca lagega . hailo, philma z2utopiya hai hello , film jutopiya hai . ise eka zanadara rupa se acchi taraha se gola philma ke rupa mem varnita kiya gaya hai jo maz2edara smarta aura socane vali hai yaha eka zanadara sampurna vikasita film ke rupa mem varnita hai jo ajiba smart aura uttejaka hai . maimne z2utopiya nahim dekha hai lekina jame hue ha maimne zootopia nahim dekhi lekina frozen , ham . mere pasa bacce nahim haim, lekina jalda hi ane lagemge mere kids nahim hai , lekina jalda hi ayemge maim apako philma z2utopiya dekhane ki atyadhika anuzamsa karata hum kyomki ise ratana tamatara para 98 ki retimga mili hai maim tumhem recommend karata hu zootopia film watch karo kyomki rotten tomatoes mem 98 rating mila kya apa philma ke bare mem dastavejom taka pahumca prapta kara cuke haim? kya tumhem movie ke documents ki access mili ? oha vaha 98 accha hai oh wow 98 accha hai ha maim zootopia ke bare mem dastavejom ke lie pahuca prapta kiya yes mujhe zootopia ke documents ki access mili lekina ina philmom ke satha meri samasya yaha hai ki amataura para una cijom ko potre karate haim jo kisi ki kalpana se haim lekina ina movies se mujhe yaha problem hai ... ki ye usually kisi ki imagination ko potre karate haim apa bhagyazali haim, mujhe apa se sabhi janakari prapta karani hogi kyomki yaha spasta hai ki apako pahumca dete haim taki maim sabhi prazna pucha sakum? tuma lucky ho , mujhe sari information tumase milata hai kyom ki vaha tumhem access dete haim taki maim sare questions pucho ? kya isamem elajibiti svatamtrata ke koi tatva haim? kyomki mujhe pata hai ki ajakala adhikamza philmem elajibiti svatamtrata ko bar3hava deti haim kucha lgbt freedom hai isamem ? kyom ki maim realize kara raha hu ki aja kala lgbt freedom ko portray karate haim oha yaha accha hai, acchi taraha se banaya aura zodha kiya gaya pratita hota hai oha bar3hiya hai , lagata hai accha banaya hai aura acchi research ki gai hai ha, vastava mem karate haim lekina philma z2utopiya ke bare mem sakaratmaka pahalu, yaha hai ki halamki yaha saba kalpanika hai, philma svikrti ka eka samdeza le jati hai jo socavicara karane vali hai ha vo karate haim.lekina zootopia movie ki positive aspect hai ki although saba imaginary hai film eka acceptance message deti hai jo thoughtprovoking hai samgita vaibsa ko vastavika rakhane mem madada karata hai music help karata hai vibes ko real rakhane mem thika hai. apake satha caita karana accha laga ok . tumase chatting karake accha laga ha, philma ke kalakarom mem idarisa elba, ginniphara gudavina bhi zamila haim yes , film ki cast mem idris elba , ginnifer goodwin bhi hai nirdezom mem kaha gaya hai ki hama 20 minata ke lie bata karate haim mujhe apako philma dekhane ke lie manana cahie directions mem bole haim hama 20 mina . talk kare . maim tumako film dekhane ke lie convince karu hailo. hello mujhe vala strita ka bher3iya pasamda tha, mujhe wolf wall street pasamda haim kya vala strita ka bher3iya eka acchi philma ki taraha dikhata hai? kya wolf wall street ache movie haim ? bezaka, agara aura apa ke lie kya? office , apako ? staka brokara visaya ke bare mem itani philmem nahim haim jo maim janata hum aura bhi kahim movies jisaka topic stockbroker nahim haim , mere khayala se lagabhaga koi nahim hai almost yara maim puri taraha se samajha nahim pa raha hu ki yaha rotten tomatoes para itana bura retimga kyom hai mujhe samajha nahim ki , kyom rotten tomatoes ne itana badale rated diya liyonardo ne apake lie yaha kaise kiya? kaise leonardo aise kara sakate haim kevala 7.810 ke satha 7.8 10 hai diya maim use jardana belfort ke rupa mem pasamda kiya. mujhe jordan belaporta pasamda haim utkrsta caritra ache character haim kya apako philma ka pura kathanaka pasamda aya? kya apako movie mem whole plot pasamda haim ? nizcita rupa se, maimne kathanaka ka anamda liya sure , maim plot ko enjoy kara rahi thi kya apako lagata hai ki unhomne jo kiya vaha galata tha? apaka kya soca haim , ki kaha vaha wrong kara sakate ? hamma, apa amta mem bar3i yojana ka matalaba hai? hmm , end mem jo big scheme tha use apa mahana karate ? nahim, mujhe lagata hai ki yaha sirpha kaise vyapara calata hai. nahim mujhe lagata haim ki vaha business cala raha haim doni azoff ke rupa mem jonaha hila? jonah hill donnie azoff ke haim kya apako vaha caritra yada hai? apako isa character ko yada haim acche kagaja ne kya kiya ache paper banaya haim ha. maim bhi ki eka pasamda aya. ha , mujhe pasamda haim ephabiai ko unhem prapta karane mem kaphi samaya laga fbi ko thor3a time laga isase banane mem yaha dilacaspa hai ki loga vala strita para kaise ate haim, kya apa unamem se eka banana cahemge? quite interesting yara , kaise wall street mem people ate , apako kaunasa pasamda haim ? yaha mujhe lagata hai ki jardana ki patni sirpha paise ke lie vaha tha mujhe jordans wife ko jaba vaha money ke lie thi mujhe lagata hai ki vaha samaya bita cuka hai ajakala adhikamza vyapara dijitala hai mujhe lagata hai mujhe lagata , time cala gaya .. ajakala trade hai digital hava vala strita ki bhavana ka vaha hissa cala gaya hai wallstreet gaya kya ha, usane galata patni se zadi ki yes , usane eka galata lar3aki se zadi kiya kya apa philma ka eka naya samskarana cahemge? aap movie naya version pasamda karate ho ? ha. eka adhunika samskarana dilacaspa hoga. yes . eka modern version bahuta accha hoga yaha thor3a aura adhika aiti bhir3a ki taraha ho sakata hai yaha eka crowd jaisa hoga apa philma ke lie kucha aura jor3ate haim? aap movie para kucha aura kama kara sakate ho metakritika skorah 75100 mujhe lagata hai ki yaha bahuta kama tha aura apa? metacritic score 75100 mukha lagata hai bahuta kama hai apa ka kya khyala hai 1987 mem mani landrimga ke lie jane vala deza abhi bhi svitjaralaimda hai 1987 jo deza mem kale dhana hai vaha switzerland hai alocakom ne ise meri bhavana ke lie bahuta kama reta kiya mere khyala se critic rating bahuta kama tha zubha ratri. zubha ratri mujhe philma pasamda ai mujhe movie accha laga hailo! hailo! hello ! ! hey ! hama kisa philma ke bare mem bata kara rahe haim? apa loga kisa movie ki bata kara rahe haim ? apane draigana ko kaise praziksita karem apane dragon ko kaise train karem . oha, maimne yaha nahim dekha hai. yaha kisa bare mem hai? oh , maimne vaha nahim dekha.vhata ? kya tuma vaha ho? ho vaha ? philma krisa saimdarsa dvara nirdezita eka britiza pustaka zrrmkhala para adharita eka enimezana hai, jisamem draiganom dvara lar3ai aura vayaskata rahi hai movie eka animation hai loosely based british book series jisako chris sanders ne direct kiya hai , battles dragons coming age . mukhya patra ka nama kya hai? maim character ka nama kya hai ? mujhe yakina nahim hai. mem sure nahim hum . apako isa philma ko dekhana cahie kyomki yaha eka romamcaka ekzanaedavemcara seja hai jisamem eka romamcaka 3 di philma hai! tumhem vo movie dekhani cahie kyomki thrilling actionadventure sage exhilarating 3d ! kya yaha baccom ke lie ya vayaskom ke lie eka philma hai? vo movie baccom ke lie hai ya adults ke lie ? yaha baccom ki filma hai vaha childrens movie hai . kya apa janate haim ki kisa ayu varga mem? maim apane baccom ko ise dekhana caha sakata hum kisa age group ke lie ? may want children see . gamva ke pramukha ke eka 15 varsiya bete ke satha zuru hota hai aura maim kahumga ki 7 aura upara se kahim bhi village chieftain ke 15 year son ke satha zuru hoti hai mujhe lagata hai 7 sala se upara . retimga piji? kya pg rated hai ? isamem 7.9 ki retimga hai aura rotten tomatoes para 98 hai! usaka rating 7,9 hai aura rotten tomatoes mem 98 agara apa nahim janate ki yaha 2010 mem bahara aya tha. agara tumhem pata nahim ki yaha 2010 mem aya tha . khaira mujhe lagata hai ki hama ise 3di lol mem nahim dekha rahe homge well mujhe lagata ki hama ise 3 di mem nahim dekha paemge lol . kya tumane ise dekha hai? kya tumane dekha hai use ? maimne ise abhi taka nahim dekha hai lekina yaha kahata hai ki staka da vasta eka draigana hatyara hai aura eka durlabha draigana ko marane ke bajaya vaha ise mukta kara deta hai maimne nahim dekha lekina vaha kahata hai ki stock vast eka dragon killer hai aura eka rare dragon ko marane ke bajae usane use chor3a diya . dilacaspa hai, draigana ka nama kya hai? interesting , usa dragon ka nama kya hai ? hicakicahata eka aura caritra eka jamgala mem jata hai jaham draigana mula rupa se phamsa gaya tha aura dhiredhire draigana ko palatu banata hai jo eka naita phyuri hai hiccup eka aura character hai jo forest mem jata hai jaham dragon originally stuck tha aura dhire dhire usa dragon ko tame karata hai jo eka nih fury hai . usaka nama usake hatane yogya damtom ke lie tuthalesa hai usaka nama toothless hai kyomki usake teeth retractable hai yaha pyara lagata hai. zayada maim apane 5 sala ke bacce ko yaha dekha sakate haim. sunane mem cute haim.socata hu apane 5 year bacce ko dikhaum . bilkula hicaki apane amtima pariksana mem eka kaida draigana ko vaza mem karane ke lie cala jata hai, lekina ise nukasana nahim pahumcata hai, dusari ora stoika draigana ko hicaki para hamala karane ke lie gussa dilata hai! bezaka hiccup final test mem captive dragon ko subdue karane jata hai lekina use harama nahim karata , stuck hand dragon ko angry kara deta hai jisase vaha hiccup para attack karem kya apa adhika janana cahate the? kya tuma aura janana cahate ho ? kya apa amataura para enimeteda philmem dekhate haim? kya tuma usually animated movies dekhate ho ? maim aura adhika janana cahumga mere bacce enimeteda philmem pasamda karate haim maim aura janana cahuga , mere children animated movies love karate haum tuthalesa draigana hikapa ki raksa karane ke lie ata hai lekina amta mem vaikimgsa dvara kabja kara liya jata hai ... tootless dragon hiccup ko protect karane ata hai lekina akhira mem vikings se capture ho jata hai stoika hicaki ka pita hai aura hicaki use galati se batata hai ki othalesa janata hai ki draigana ka ghomsala kaha hai aura isa prakriya mem apane bete ko asvikara karate hue draigana tuthalesa ke satha nikala jata hai stock hiccups ka father hai aura hiccup galati se use bata deta ki koi tootless ko pata hai drangons nest kaham hai aura vaha tootless ragom ke satha set kara jata hai isa process mem hiccups ko disown karake tuthalesa toothless kya manusya draiganom ke satha sadbhava mem rahate haim? kya akhira mem humans dragons ke satha jarmoni se rahate haim ? vaikimgsa adhikamza draiganom ko niskasita karate haim lekina reda detha dvara hamala kiya jata hai jaba taka ki hicaki, estrida draiganom ki savari mem kavara pradana nahim karata hai hicaki lagabhaga tuthalesa ko dubate jahaja se mukta karane ki koziza mem duba jata hai lekina stoika unhem donom ko bacata hai aura phira apane bete ke satha sulaha karata hai viking dragons ko expel kara dete haim lekina aura red death se attack ho jate haim jaba taka astrid aura hiccup dragons para cover provide nahim karate , hiccup lagabhaga drown kara jata hai toothless ko free karane ki try mem eka sinking ship se stock una donom ko save karata hai aura apane son ke satha reconcile karata hai tuthalesa aura hikapa reda detha ko nasta kara dete haim lekina vaha ghayala ho jata hai, use eka krtrima amga deta hai aura amta mem sadbhava mem rahata hai! toothless aura hiccup red death ko destroy karate haum lekina vo last mem hurt ho jata hai , use prosthesis dekara aura akhira mem vaha harmony mem rahane lagate haim yaha nizcita rupa se kucha aisa lagata hai jo mere pamca sala ke bacce ko pasamda aega reda detha kya hai? lal death kya hai ? yaha mujhe hameza lagata hai ki yaha meri paca sala purana lagata hai lala mauta eka aura draigana hai jo vaikimgsa ko bahara nikalane ki koziza karata hai lal death eka aura dragon hai jo vikings ko bahara nikala ne ki koziza karata hai lekina mujhe khuzi hai ki maim apako philma dekhane ke lie raji kara sakata hum! para maim bahuta khuza hui movie dekhane ke lie ! dhanyavada! dhanyavada hailo hello haya ! hai aisa lagata hai ki hama raksasom vizvavidyalaya mila gaya hai lagata haim ki hama monsters university mila haim thika hai ok maimne ise kabhi nahim dekha hai maim kabhi dekha nahim haim maim bhi nahim maim bhi maimne pani ka akara cuna tha mina shape water ko picked kiya maim ghara para akela tha maim home alone ko lola lol maimne kama se kama yaha dekha hai maim atalasta dekha hu yaha philma mem bili kristala ki taraha dikhata hai movie mem billy crystal hai thika hai accha aisa lagata hai ki yaha sar3e hue tamatara para thika karata hai mujhe 79 mila rotten tomatoes tho 79 diya , jo oak hai ha koi bacce baccom ki philmom ke satha mahana nahim hai ha , kids tho nahim hi kids movie mem yaha bahuta accha hai pretty good yaha thika hai maim se janakari ka eka guccha mila gaya hai hama yaha pata laga sakate haim isake bare mem , mujhe kaphi information mile haim yuemadibi para bhi 4 sitare umadaba para bhi 4 stars aiemadibi imdb oha jana gudamaina bhi isa mem hai aura eka taraha se azcaryacakita stivana buscemi isa mem hai oh john goodman bhi isamem haim aura thor3a surprise ki steven buscemi isamem hai yaha eka accha kasta hai yaha good cast hai vaha ama taura para vastava mem daravane bure logom ko khelata hai vaha normally kaphi creepy bad guys play karata hai haha puri taraha se haha bilakula aisa lagata hai ki raksasa zikari bhaicare ya sorority khela ke rupa mem kucha hai daravana khela kaha jata hai lagata hai monster hunter mem kucha raternity aura sorority games scary games ke jaisa hai opsa raksasa vizvavidyalaya maim raksasa zikari khela raha hu ksama karem oops monsters university mem monster hunter khela raha tha zayada yaha baccom ko khuda ko cunauti dene ke lie sikhane ke lie hai zayada ye kids ko sikhane ke lie haim khuda ko challenge karane ke lie oha maim tumhem kho diya hai oops maimne tumhem lose kara diya sathi hey partner sathi hey partner ! hai mujhe philma pasamda hai, tumhare bare mem? mujhe movie pasamda aye , apake bare mem kya ? haya kya ho raha hai? hai kya cala raha hai maim kevala yaha dekhata hum ki apa kamare mem praveza kara cuke haim kya hama caita kara rahe haim? maimne basa dekha ki tuma room mem enter kara cuke hom . kya hama chat kara rahe haim ? kya tuma vaha ho? ? ha, ksama karem ham , sorry kya tumane manstarsa yunivarsiti dekhi hai? kya tumane monsters university dekhi hai maim lagabhaga hara manane ke lie taiyara tha maim basa give karane hi vala tha maim dizanirdeza par3ha raha tha maim directions read kara raha tha nahim hai ki eka piksara philma hai? nahim kiya yaha pixar movie hai ? ha yaha 2013 se eka piksara philma hai ha pixar movie haim 2013 ki thika hai aura yaha maz2edara tha? okay aura kya ye fun thi ? ham, yaha 2001 ki manstarsa imka philma ka prikvala hai isamem jana gudamaina aura bili kristala mukhya patrom ke rupa mem haim yes , vaha 2001 ki monsters inc movie ka prequel hai . isamem john goodman aura billy crystal mem characters haim . maim kevala vahi dekha sakata hum jo apa likhate haim jo tuma likhati ho see oha acche abhineta isamem kya hota hai? oh acche actors happens ? yaha mukhya patrom, maika aura sili ke bare mem hai eka skula philda tripa para ja rahe haim yaha maim characters mike aura silley ke bare mem hai . vo donom eka school field trip para ja rahe haim . mujhe lagata hai ki yaha unaki avaz2em haim take ki yaha unaki voices haim ha, mukhya patrom ki bhumika nibhate haim yaha eka kampyutara enimeteda muvi hai yes , vaha maim characters play kara rahe haim . yaha eka computer animated movie . aura eka basa mem? aura eka basa mem ? kisa taraha ki harakatem karate haim? kisa taraha ka antics ? maika eka skula yatra para manstarsa imka ke lie eka philda tripa para jata hai aura taya karata hai ki jaba vaha bar3a hota hai vaha eka darane vala banana cahata hai jaba vaha bar3a hota hai vaha manstarsa yunivarsiti jata hai aura suli se milata hai mike monsters inc mem jata hai school trip aura decide karata hai ki usako bar3e hokara scarer banana hai . vaha bar3a hokara monsters university mem jata hai meets sulley . mujhe lagata hai ki meri skrina mem deri hai aura bahuta jaldi nahim calati hai mujhe lagata hai screen delay doesnt move quickly mujhe jo janakari pradana kara rahe haim use par3hana hoga aura phira apako isake bare mem janakari dena hoga, isalie mujhe likhane mem kucha sekamda lagate haim mujhe par3hana par3ega puri information jo vo de rahe haim aura taba bataumga isake lie kucha seconds lagemge mujhe likhane mem eka daravana? daravani ? thika hai yaha mujhe nahim hai? hai vaha maim nahim hu phira ? eka darane vala mula rupa se rata mem baccom ko darane se urja prapta karate haim daravani vaha energy dare hue baci se leti hai rata mem nahim yaha apa nahim hai nahim vo tuma nahim ho bistara ke nice raksasom ki taraha? raksasa jaisa kucha palamga ke nice ? parisara mem eka biradari mem zamila hote haim aura darane vale khelom mem praveza karane ki koziza karate haim, eka taraha se bhukha khelom ki taraha mujhe lagata hai vaha campus mem ghusane ki koziza karate haim scare khela ko join karane ke lie jaise ki hanger khela mem hai , zayada ha, usa taraha se, ya eka kothari mem. ho isase tera aura pasa mem thika hai maim vicara milata hai hai mujhe idea mila gaya darane vale khelom ke daurana eka kathina samaya hai aura ayogya ho jate haim unaka vaha kaphi katim ta scare khela mem aura vaha disqualified hogaye mujhe kheda hai agara yaha samajha mem nahim ata hai. kathanaka thor3a hasyaspada lagata hai, lol sorry agara ye sense nahi make kar raha . plot ridiculous laga raha hai , lol kya? nahim janate ki kaise darane ke lie? kya ? unhem pata nahim tha scare kaise karem ? maimne ise nahim dekha hai lllll maimne ise nahim dekha l to, jaba darane vale khelom mem praveza karate haim, unamem se eka ne dhokha diya, isalie unhem ayogya ghosita kara diya gaya suli vaha tha jisane dhokha diya tha , jaba vaha scare games mem enter karate haim , unamem se eka chata karata hai , vaha disqualify ho jate haim . sully tha jisane cata kiya maim isa taraha ki philmem kabhi nahim dekhata aba jaba mere pasa mere satha jane ke lie bacce nahim haim maim isa type ki movie dekhane ke lie kabhi nahim jata kyomki aba mere satha koi kids nahim haim satha jane ke lie bhayabhita karane ki sarvottama rananitiyom ko sikhane ke lie kaleja jate haim vaha college jate haim scare karane ki best strategies learn karane ke lie . aba yaha maz2edara hai! yaha funny hai ! maimne pahala dekha aura yaha vastava mem accha tha, lekina mere bacce taba chote aba mere pasa ise dekhane ka koi karana nahim hai maimne pahale vali dekhi thi aura vaha really good thi , lekina taba mere bacce young . aba mere pasa koi reason nahim hai ise dekhane ka . khaira, mujhe lagata hai ki maim apane apa ko dekhane ke lie jana hoga. yaha zayada tivi para kahim hai. well , guess mujhe khuda hi dekhani par3egi . zayada yaha tv pe kahim hogi . to, jaba darane vale khelom se bahara ho jate haim, donom manstarsa, imka mem naukari lete haim, mela ruma mem aura apane tarike se kama karate haim jaba taka ki darane vali tima mem zamila nahim ho jate scare games se disqualify hone ke bada vaha job le lete haim monsters , inc , ke mail room mem aura mehanata karake upara jate haim jaba taka vaha scarer team join nahim kara lete yaha sar3e hue tamatara para 79 mila. rotten tomatoes para ise 79 mila thika hai aba alavida thika hai bye . alavida bye phira milemge haya ! hai ! hey philma ka nama kya hai? movie ka name kya hai samajika netavarka social network accha nama good name mukhya patra kauna hai? maim character kauna hai yaha eka mahana philma hai, apako ise kabhikabhi dekhana cahie mukhya patra jesi aijanabarga marka jukarabarga ki bhumika nibhate haim jo phesabuka ke samsthapaka haim yaha achi movie hai . tumhem ye kabhi dekhani cahie . mem character jaise eisenberg mark zuckerberg play karata hai jo facebook ka founder hai rocaka. kya yaha eka jivani hai? interesting . kya yaha eka biography hai ? kucha mayanom mem yaha hai, lekina isamem kucha nataka bhi hai kucha sense mem hai lekina isamem kucha drama bhi hai koi bhi himsa koi violence koi himsa, yaha adhika seksa, paise, pratibha aura vizvasaghata ki eka kahani hai. violence nahim hai , yaha sex , money , genius aura betrayal ki jyada kahani hai kya koi anya mukhya patra haim jinaka ullekha karane yogya hai aura koi mem characters haim kya mention karane ka .. ha, emdrayu garaphilda aura jastina timbaraleka donom ne isa philma mem jesi aijanabarga ke dostom ke rupa mem bar3i bhumikaem nibhaim ham , andrew garfield aura justin timberlake donom bar3hiya role play kiya haim isa movie mem .. vo jaise eisenberg ka grid vaha ! wow kya koi samiksaem haim? kucha reviews haim ? mujhe pasamda hai jaba tinom tima banate haim aura vastava mem yaha banane ke lie eka satha kama karate haim ki yaha kya hai mujhe una sabhi ka teamup aura unaka work bahuta pasamda hai ha, yaha kaphi eka kahani ki taraha lagata hai ha , mujhe bhi isa taraha ka story hi laga raha haim adhikamza samiksaom mem yaha ucca hai, rotten tomoatoes aura metacritic donom 95 para aura cinemascore b para hai kahim review mem ache hi likha haim , rotten tomatoes aura metacritic donom 95 diya aura cinema score b diya acchi retimga ache ratings haim philma kucha aisa lagata hai jo maim dekhumga isa movie ko maim z2arura dekhumga mujhe lagata hai ki apa vastava mem philma ka anamda lemge apako nizcita rupa se ise dekhana cahie yaha apako kucha mahana amtardrsti dega ki phesabuka kaise banaya gaya tha mujhe lagata hai ki apa isa movie ko jarura enjoy karemge . apa definitely checkout karem .. isase apa ko thor3a facebook ka thor3a janakara mila jaega acchi retimga aura thosa ardha jivani mujhe apani amtardrsti dene ke lie dhanyavada, maim isa philma ko dekhane ka anamda lumga good ratings aura majabuta semi bayographi.apake insight dene ke lie thanks , maim yaha movie ko dekhana enjoy karuga . alavida bye bhayanaka. mujhe yaha sunakara khuzi hui, aura ise dekhane ke bada apaki vyaktigata raya sunana accha lagega awesome . maim khuza hua suna ke , aura movie watch karane ke bada apaki personal opinion sunana pasamda karuga . eka mahana dina hai! apaka dina great ho ruko philma kisa varsa ki hai wait moiva kauna se year ki hai ? yaha 2010 ka hai yaha 2010 se hai kaphi purana fairly old ham, lekina yaha abhi bhi bahuta vartamana hai kyomki hara dina sozala midiya mem badalava hote haim yes , para yaha abhi bhi bar3i current hai hara dina social media para kucha changes hoti hai . saca hai true kya philma ne koi puraskara jita? kya moiva ne koi awards jite haim ise varsa ki philma ka nama diya gaya isa movie year namit kiya hai vaha. bahuta accha! wow . great philma vastava mem bhayanaka lagati hai aura maim nizcita rupa se ise dekhumga eka adbhuta dina ho yaha movie bahuta hi awesome hai aura maim ise definitely dekhuga . apake dina wonderful ho . apa amataura para kisa zaili ki philmem dekhate haim? apa kisa genre ki movies ko ususalle dekhate ho ? hailo kya tumane abhi taka vamdara vumana dekha hai? hai kya tumane wonder woman dekha hai aba taka ? maim aura maim yaha pyara kiya hai! apa ise kaise pasamda kiya? hai maimne dekha aura bahuta pasamda aya ! kya tumane like kiya ? yaha meri ummida se behatara tha. aisa lagata hai ki bahuta se logom ko yaha pasamda aya. sar3e hue tamatara ise 92 skora deta hai baki sabase accha tat.lagata hai bahuta logom ko pasamda aya.rotana tomatoes ne 92 score diya hai ha, 92 philma ke lie eka mahana skora hai, vizesa rupa se eka sinema skora ke satha eka e bhi. hara koi maim janata hu jo ise dekha yaha soca tha ki yaha mahana tha. ham , 92 great score movie , isake satha yaha cinemascore bhai hai . everyone know watched , arao ko lagata hai great . mujhe lagata hai ki kyomki isamem hara kisi ke lie kucha na kucha tha. ekzana aura lar3akom ke lie eka sumdara mahila aura lar3akiyom ke lie eka majabuta mahila caritra. think isamem sabake lie kucha hai . lar3akom ke lie action beautiful woman aura lar3akiyom ke lie strong female character vastava mem, isake alava yaha pahali bara tha ki eka mahila nirdezaka ne eka kamika buka suparahiro philma ka nirdezana kiya tha indeed , satha mem pahali bara koi female director directed comic book superhero movie . aha maimne yaha nahim pakar3a. yaha sahi hai. yaha mujhe agami decu philmom ke baki adhika dekhane ke lie cahate haim banata hai ah didnt catch . vo sahi hai . aba lagata haim ye mujhe want see rest upcoming decu movies kathanaka bahuta accha tha, yaha eka amez2ana rajakumari ke bare mem tha jo apane ghara ko piche chor3akara bahari duniya mem samgharsa ko hala karane ki koziza karati hai bahuta ekzana se bhara hua plot great , amazonian princess jisane apana ghara culha taki vaha solve conflict outside world . actionpacked ha drzyom mahana tha. aura krisa paina bhi.3 . ham , scenery great . satha mem chris paina . 3 . bezaka, jo eka prema ruci ke rupa mem krisa paina nahim cahate haim! course , kauna nahim chaega chris paina love interest ! grika pauranika katha manaka suparahiro sutra ke lie eka accha sparza tha greek mythology ka bahuta accha use kiya standard superhero formula ke satha . grika pauranika katha mahana thi, lekina maimne soca ki yaha thor3a bhramita karane vala tha greek mythology great , mujhe lagata hai bit confusing . ha mujhe yakina hai ki yaha acchi taraha se samajhaya nahim kiya gaya tha ke rupa mem yaha hona cahie tha, lekina zayada teji se dhamaka dhamaka drzyom ke lie prapta karane ki jarurata hai yeah , sure wasnt explained jaise hona cai tha , para ho sakata hai needed get bang bang scenes faster saca hai, loga nizcita rupa se ekzana ke lie gae maim vyaktigata rupa se philmom ko thor3a adhika prsthabhumi ki kahani ke satha pasamda karata hum true , loga surely action ke lie gae haim . personally mujhe thoda bahuta back story vali movies acchi lagati hai sahi hai, maim eresa aura z2iusa ke bare mem adhika vistrta kahani ke satha eka atirikta 510 minata bura nahim hoga bilkula , maim ares aura zeus ke bare mem 510 minute ki detailed story mind nahim karata hai . ha, topi aura yaha bhi kaise z2iusa eka amez2ana se mulakata ki ke bare mem. ha vo aura zeus kaise eka amazonian ko mila vaha bhi praziksana drzyom usaki rani ke satha mahana halamki vaha training scene usaki mom queen ke satha kaphi acche mera matalaba hai usaki ki bahana, usaki caci mean usaki mom ki bahana , usaki auntie . oha nizcita rupa se! mujhe yaha dekhana accha laga ki vaha kaise praziksita hui aura vaha kitani majabuta ho gai oh bilkula sure ! mujhe usaki training aura kitani strong hogai ka evolution bahuta pasamda aya . mujhe khuzi hai ki unhomne laso ko eka majabuta hathiyara bana diya maim glad hu ki unhomne laso ko eka strong weapon banaya hai ha. mujhe vaha drzya bhi pasamda aya jaba dayana stiva ko bacati hai jaba vaha samudra mem durghatanagrasta ho jata hai. eka mahila eka philma mem eka bara eka adami ko baca rahi hai. ham . mujhe diana ka steve ko usake ocean mem crash ke bada bacane vale scene bhi kaphi accha laga.eka aurata adami ko bacate hue pahali bara ha usa drzya ke lie thietara mem bahuta sari mahila jayakara thi ha usa scene mem theatres mem kaphi feminine cheering thi mujhe napharata thi ki jaba jarmanom ne akramana kiya usaki caci ki mrtyu ho gai mujhe german invasion mem usaki aunt ka marana pasamda nahim aya . ha yaha dukhada tha, kaphi apariharya halamki kahani ko age bar3hane ke lie aura ww ki yatra ke lie gravitas dene ke lie ha yaha sad tha , kaphi unavoidable tha magara story ko advance karane ke lie aura ww ki journey ko gravitas dene ke lie apako sara paitrika kaisa laga? tumhem sir patrick kaisa laga ? maim apane khulasa se thor3a azcaryacakita tha, lekina maim ww, sipi aura drzyom tbh ke bahara hara kisi ke lie jyada dhyana nahim de raha tha maim usaki reveal se surprised tha , lekina maim jyada attention pe nahim kara raha tha ww , cp aura sceners ke outside kisiko bhi maimne dekha ki raha hai. bahuta anumanita hai ki vaha eresa tha maimne soca. mujhe pata cala gaya tha . yaha bohata predictable tha ki vaha ares tha thought sahi hai, lekina kevala itana hi kara sakate haim ki yaha janata ke lie diz2aina ki gai eka bar3i philma hai, na ki bhedabhavapurna svada vale logom ke lie right , lekina vaha bhi kitana karem yaha eka huge movie thi masses ke lie , discriminating tastes valom ke lie nahim haha, bahuta saca! mujhe laga ki yaha accha tha ki unhomne kahani ki zuruata dayana dvara eka purani tasvira ko dekhate hue yada karate hue ki thi! haha , bohata sahi ! mujhe laga ye kaphi neat tha ki unhomne movie ko start kiya diana ki eka old picture ko dekhakara hue reminisce karate hue ha amta mujhe atita mem apani kahani ke satha kaiptana amerika ki yada dilaya aura adhunika dina ki duniya mem jagane ha movie ki ending se mujhe captain america ki ending yada agayi satha mem usake past ki story aura modern world mem jagane ki ha, lekina vibhinna brahmamdom se ha para alaga universes se heha isa bimdu para yaha vastava mem koi pharka nahim par3ata jaba taka apa vastava mem kisi bhi brahmamda mem niveza kara rahe haim haih leki yaha matter nahim karati isa point para unless tuma inamem se kisi universe mem invested ho saca hai. agali kista ke lie imtajara nahim kara sakata! true . mem next installment taka wait nahim kara sakata . lekina sipi ke satha bamavarsaka ko visphota karane ke lie le jana kaiptana amerika ki taraha hi hai jo arkatika mem apane bama ko nasta karane ke lie ja raha hai lekina cp bamabari karane kelie visfota karane kelie dura le ja raha hai jaise captain america apane bomb ko nasta karane kelie arctic ja raha hai ha, mujhe yakina hai ki yaha eka mahana eka ho jaega ha mujhe yakina hai ki yaha bahuta accha hoga . nizcita rupa se, kai samanataem mujhe kahana hoga ki mujhe baitamaina banama suparamaina ki tulana mem vamdara vumana adhika pasamda aya mujhe yakina hai ki ke samanataom kelie mujhe wonder woman ko batman vs superman se adhika pasamda karana hoga hmmm azcarya hai ki kyom isa daktara para sthanamtarita nahim kiya gaya hai. yaha eka samaya ho gaya hai hama acara hai ki isa doc para kyom nahim cale gae isa bite eka arasa ho gaya hai namaskara hai namaskara hai maimne suna hai ki tumane eka philma dekhi hai? maine suna seen film ? ha, ghrnita maim. yaha eka enimeteda philma hai ki kucha yers pahale bahara aya tha yes , despicable hu.ye eka animated movie hai jo year ago ai thi accha hai ki dilacaspi lagata hai. kya apa mujhe isake bare mem thor3a bata sakate haim? nice ye interesting sound karata he.kya tuma mujhe isake little bit bata sakate ho ? kya eka vayaska bhi philma ka anamda lega? kya eka adult bhi isa movie ko enjoy karega ? nizcita rupa se, yaha stiva kairela ko eka suparavilana ke rupa mem, rasela bramda ke satha aparadha mem apane vaijjanika sathi ke rupa mem abhinaya karata hai yaha piyare kophina dvara nirdezita kiya gaya tha .. sure , isamem steve carrell supervillain , russell brand jaise star haim , russell brand usake crime scientist partner hai . bhayanaka awesome kya eka 3 di samskarana bhi pradana karate haim? kya 3d version bhi offer karate haim ? ha! ise 81 ka sar3a hua tamatara skora mila hai aura adhikamza samiksaom ne prazamsa ki hai ki hasya kitana catura hai yaha pure parivara ke lie accha hai yes ! isa rotten tomatoes ke 81 mile , aura reviews ne prazamsa ki kitana smart humor he.ye whole family ke dekhane layaka hai . ha, yaha 3 di aura niyamita rupa se ata hai yes , yaha 3d aura regular donom version mem hai accha hai nice kya apa kathanaka janana cahate haim? apa plot ke baremem janana cahemge ? mujhe stiva kairala pasamda hai, vaha anya philmom mem bhi maz2edara tha maimne use dekha hai mujhe lagata hai ki use enimeteda vayasa ovara karate hue dekhana maz2edara hoga mujhe steve carrell pasamda hai , maimne usaki jo bhi movie dekhi usamem vaha funny . mujhe lagata hai ki use eka animated avaja para kama karate dekhana funny hoga . nahim krpaya mujhe isake bare mem thor3a batao nahim , mujhe usake baremem thor3a aura bataiye ha mera matalaba hai lol ham , mera matalaba hai lol yaha vastava mem hai! yaha bahuta acchi taraha se dijaina kiya gaya hai, aura usake vyaktitva enimezana mem ke madhyama se ata hai. stiva carrell eka aura khalanayaka giz2a mem piramida cori ke bada camdrama cori karane ki koziza kara raha hai yaha vahi hai ! yaha bahuta hi accha design huva hai , aura usaka vyaktitva animation mem ata hai . jaba giza mem dusare villain pyramid curate haim taba steve carrell camda curane ki koziza karate haim oha vaha yaha dilacaspa lagata hai. apa dekhemge ki yaha philma kisa ayu varga ke lie banai gai hai? wow , vaha interesting sunai par3ata hai . yaha movie apako kisa age group ke lie bane lagati hai ? maim kahumga ki yaha chote baccom ke lie sabhi taraha se vayaskom ke lie hai yaha murkhatapurna aura buddhimana hasya ka eka accha mizrana hai mujhe lagata hai , yaha baccom aura sathamem bar3om ke lie bhi hai . ya mukatapurna aura buddhimana hasya ka eka accha mizrana hai kya philma mem bahuta gana hai? mujhe vizesa rupa se samgita prakara ki philmem pasamda nahim haim lekina mere bacce karate haim? kya movie mem bahuta sare gane haim ? mem vizesa rupa se musical type movies pasamda nahim karata , lekina mere bacce karate haim isa philma ke lie pharell dvara likha gaya eka gita hai yaha bahuta adhika samgita nahim hai, aura yaha zayada baccom ke lie yada rakhana aura lagatara gana bahuta muzkila hai, lekina minions namaka patra haim jo nrtya karate haim aura bahuta murkhatapurna karya karate haim isa movie ke lie pharell ne sirpha eka gita likha hai . isamem bahuta jyada music nahim hai , aura zayada baccom ko yada rakhana aura lagatara gana ga pana bahuta muzkila hai , lekina isamem minions ka kiradara haim jo dance aura bahuta murkhatapurna abhinaya karata hai oha thika hai. lol meri taraha ki philma ki taraha lagata hai. maim dila mem eka bar3a bacca hu oh ok . mere tarike ki movie lagati hai . maim dila se bar3a bacca hu kya philma bahuta lambi hai ya manaka hai? kya movie kaphi long hai ya standard ? mujhe bhi, maimne vastava mem isaka anamda liya yaha maz2edara aura mahasusaaccha ka eka accha mizrana hai, gru amtatah tina choti lar3akiyom ko goda leta hai jo use camdrama curane mem madada karati haim yaha bahuta lamba nahim hai, zayada 1.5 ghamte mujhe bhi , maimne ise bohata enjoy kiya . yaha funny aura feelgood ka accha mix hai , guru eventually tina ladakiyom ko adopt kara leta hai jo use moon cori karane mem help karati hai . ye jyada long nahim hai , zayada 1.5 hours oha yaha bilkula bhi bura nahim hai mujhe lagata hai ki maim apane baccom ke satha isa philma ko dekhane ke lie utsuka rahumga kucha samaya ke lie unaka dhyana rakhana cahie lol oh yaha burai nahim hai . mujhe lagata hai maim apane kids ke satha yaha movie dekhana cahumga . unaka attention thor3e ke lie bana rahega . lol lol yaha nizcita rupa se hoga! halamki sirpha ise barabara dekhana cahate haim lol ye definitely karegi ! although vaha zayada ise bara bara dekhana cahemge zamta, yaha nizcita rupa se mujhe bahara madada ki . oha yaha eka dijni philma hai ya yaha kisake dvara banaya gaya hai? cool , ye definitely mujhe help karata hai . oh kya ye disney movie hai ya yaha kisane banai hai ? yaha eka phramsisi studiyo maika gupha dvara banaya gaya hai, lekina ilyuminezana emtaratenamemta ne studiyo kharida aura isa philma ko yunivarsala pikcarsa ke satha jari kiya yaha eka french studio mac guff ne banai hai , lekina illumination entertainment ne usa studio ko kharida liya aura universal pictures ke satha usa movie ko release kiya . oha vaha mujhe nahim pata tha ki yunivarsala ke pasa enimezana mem unake hatha oh wow mujhe nahim pata tha universal hands animation maim bhi nahim tha, mujhe lagata hai ki zayada zamila haim kyomki yaha eka kampyutara enimeteda philma thi maim bhi nahim . mujhe lagata haim vo involved thi kyomki yaha computer animated film hai . oha. samajha mem ata hai oh . makes sense kya apa ise apane baccom ke satha dekhemge ya jaba apa anya cijem kara rahe hom unhem ise dekhane demge? kya tuma ise apane baccom ke satha dekhoge ya unhem dekhane doge jaba tuma kucha aura kara rahi hogi ? mujhe lagata hai ki maim ise unake satha dekhana cahuga. aisa lagata hai ki yaha pure parivara ke lie majedara ho sakata hai. think unake satha isa dekhane mem mujhe accha lagega . aisa lagata hai ye puri family ke fun hoga . hailo. kya apako philmem pasamda haim? hello , kya apa ko movies pasamda haim ? ha, lekina purane khilaunom para adharita haim werid ham , old toys ki base ho pasamda haim , thor3a verida haim yaha eka riyala stila kaha jata hai aura maim yada karane ki koziza kara raha hu agara maim ise dekha hai. real steel tho yada haim , maim dekha hu maim nahim hai, isamem koi dilacaspi nahim hai maim nahim , mujhe koi interest nahim hai maim samiksaka ke satha sahamata hum ki yaha robotom ke satha raki hai maim manata hu , rocky ka reviewer ko us robots ke bare mem mujhe yaha bhi lagata hai ki yaha raka ima saka ima robotsa, eka purane khilaune se thor3a prerita hai maim bhi soca raha hu , ki yaha kucha rock se inspired haim , jo sock jo robots aura old toy se thika hai. mujhe yada hai ki maimne ise dekha tha, kyomki maimne dekha tha ki isamem hyuga jaikamaina tha accha , mujhe bhi yada aya , kyom ki maim hyu jackman ko dekha us samaya kabhikabhi maim inhem dekhata hum agara meri ruci rakhate haim mujhe lagata hai ki maimne ise kevala usake karana dekha tha sometimes , mujhe interest ke anusara dekhana pasanda karata .. maim unake lie hi watch karata vaha eka accha abhineta hai use lagana ke alava kisi aura ke rupa mem eka bara mem dekhane ke lie accha hai, lol vaha ac actor haim , logana se ache haim ha, maim thrilara ya nataka pasamda hai, jodunyaha taraha ki philmem. ha , mujhe thriller aura drama ko pasamda haim , yaha robotom ke satha eka ekzana philma ki taraha hai yaha robots ka jyada action film mem se yaka haim sar3e hue tamatara yaha 59 pratizata deta hai. mujhe lagata hai ki isaka matalaba hai ki kahate haim ki yaha eka thika taraha se kadama hai. mujhe baksimga robota yada hai halamki. rotten tomatoes neh tho 59 diya .. guess ki yaha us kind ka movies ke lie ok hi hai .. mujhe vo boxing robots ko yada haim yaha sauda jaham vijeta harane vale ke robota ko prapta karata hai thor3a carama lagata hai deal tha ki jo win karega use us hare vala robot milega , thor3a extreme tha us deal lol. maim dekha raha hu ki philma puri taraha se mizigana mem philmaya gaya tha. unake lie accha hai. kara kredita. lol , mem michigan ka movie pura dekha , accha hai , tax credits