Disease: dama (Asthma) Description: suukasham shavaas naliyom mem koe rog utapanan ho jaane ke kaaraण jab kisee vayakati ko sms lene mem pareshaanee hone lagatee hai tab yah sathiti dama rog kahalaatee hai, es rog mem vayakati ko khmsee kee samasaya bhee hotee hai। Symptoms: - jab dama rog se peeda़it rogee ko daura pada़ta hai to use suukhee ya ithanadaar khmsee hotee hai। - jab rog bahot adhik badha़ jaata hai to daura ane kee sathiti utapanam ho jaatee hai jisase rogee ko sms lene mem bahot adhik dikakat atee hai tatha vayakati chhatapataane lagata hai। - dama rog se peeda़it rogee ko kaph sakhata, badabuudaar tatha doreedaar nikalata hai। - peeda़it rogee ko sms lenem mem bahot adhik kathinaae hotee hai। - yah rog sataree-porosh donom ko ho sakata hai। - raat ke samay mem lagabhag 2 baje ke baad daure adhik pada़te haim। - rogee ko rog ke shoroatee samay mem khmsee, sarasaraahat aur sms ukhada़ne ke daure pada़ne lagate haim। - sms lete samay adhik jor lagaane par rogee ka chehara laal ho jaata hai। - sms lete samay halakee-halakee seetee bajane kee avaaj bhee sonaae pada़tee hai। - sms lene tatha sms ko baahar chhoda़ne mem kaaphee jor lagaana pada़ta hai। Reasons: - aushadhiyom ka adhik parayog karane ke kaaraण kaफ़ suukh jaane se dama ho jaata hai। - khaana-paan ke galat tareeke se yah rog ho sakata hai। - maanasik tanaava, karodh tatha adhik bhay ke kaaraण bhee dama home ka ek kaaraण hai। - khuun mem kisee parakaar se dosh utapanam ho jaane ke kaaraण bhee dama ho sakata hai। - nasheele padaarathom ka adhik sevan karana bhee es rog ka kaaraण hai। - khmsee, jokaam tatha najala rog adhik samay tak rahane se dama ho sakata hai। - bhuukh se adhik bhojan khaane se dama ho sakata hai। - miracha-masaale, tale-bhone khaaday padaarathom tatha garishath bhojan karane se yah rog ho sakata hai। - phephada़om mem kamajoree, haृday mem kamajoree, goradom mem kamajoree, mtom mem kamajoree, sanaayomaणdal mem kamajoree tatha naakada़a rog ho jaame ke kaaraण dama ho jaata hai। - manoshay kee shavaas nalika mem dhuul tatha thmd lag jaane ke kaaraण bhee dama ho sakata hai। - dhuul ke kaण, khopada़ee ke khoraणda, kochh paudhom ke poshaparaja, aणde tatha ise hee anay padaarathom ka bhojan mem adhik sevam karame ke kaaraण yah rog ho sakata hai। - manoshay ke shareer kee paachan naliyom mem jalan utapanan karane vaale padaarathom ka sevan karane se bhee dama ho sakata hai। - mala-muutar ke veg ko baara-baar rokane se yah rog ho sakata hai। - garada, dhom, gmdagee, badabuu, gmde bisatara, poraanee kitaabem aur kapaड़om kee jhaaड़, khetom kee jhaaड़, sakhat saradee, barasaata, jokaama, phaluu, adi suukasham kaणom ka sms davaara phephaड़om mem jaane se dama ho sakata hai। - vaataavaraण mem paraduushaण se hone vaalee elarajee - esake alaava kae logom mem kochh nishachit davaaom (esapireen aur betaa- balaॉkarasa) ke sevan se bhee dama ke risak phaikataras badha़ sakate haim। - atayadhik bhaavanaatamak abhivayakatiym (jaise cheekhane-chilalaane ya phir joradaar tareeke se hmsana bhee) bhee kochh logom mem dama kee samasaya ko badha़aakar daure kee sathiti utapanan kar sakatee haim। - asathama ya elarajee ka paarivaarik etihaas (anivmshik damaa) - janam ke samay kam vajan aur samay se pahale bachachom ka janama, janam ke pahale aur / ya janam ke baad tmbaakuu ke dhoem ke smparak - bheeda़, vaayoparaduushaण, dhuul (ghar ya baahar kee) ya pepar kee dasata, rasoe ka dhom, namee, seelana, mausam parivaratana, saradee-jokaama, dhuumarapaana, phaasataphuudasa, tanaav v chimtaa, paalatuu jaanavar ke smparak mem rahana aur peड़-paudhom aur phuulom ke paraagakaणom (paudhe ke phuulom mem paaye jaane vaale suukasham kaणom ko paraagakaण kahate haim) adi ko shaamil kiya jaata hai। Treatments: - rogee ko garam bisatar par sona chaahie। - dhuumarapaan naheem karana chaahie। - bhojan mem miracha-masaaledaar cheejom ka sevan naheem karana chaahie। - dhuul tatha dhome bhare vaataavaraण se bachana chaahie। - maanasik pareshaanee, tanaava, karodh tatha lada़aae-jhagadom se bachana chaahie। - sharaaba, tamabaakuu tatha anay nasheele padaarathom ka sevan naheem karana chaahie। Home Remedies: - lahason dama ke elaaj mem kaaphee kaaragar saabit hota hai। 30 milee duudh mem lahason kee pmch kaliym ubaalem aur es misharaण ka har roj sevam karane se dame mem shoroatee avasatha mem kaaphee phaayada milata hai। - adarak kee garam chaay mem lahason kee do pisee kaliym milaakar peene se bhee asathama niymtarit rahata hai। sabere aur shaam es chaay ka sevan karane se mareej ko phaayada hota hai। - adarak ka ek chamamach taaja rasa, ek kap maithee ke kaaढ़e aur savaadaanosaar shahad es misharaण mem milaaem। dame ke mareejom ke lie yah misharaण laajavaab saabit hota hai। - dama rogee paanee mem ajavaaen milaakar ese ubaalem aur paanee se uthatee bhaap lem, yah ghareluu upaay kaaphee phaayademmd hota hai। - 4-5 laumg lem aur 125 milee paanee mem 5 minat tak ubaalem। es misharaण ko chhaanakar esamem ek chamamach shodadh shahad milaaen aur garama-garam pee lem। har roj do se teen baar yah kaaढ़a bamaakar peeme se mareej ko nishachit ruup se laabh hota hai। - 180 mimee paanee mem motatheebhar sahajan kee patatiym milaakar kareeb 5 minat tak ubaalem। misharaण ko thmda hone dem, usamem chotakeebhar namaka, kaaleemirach aur neebuu ras bhee milaaya ja sakata hai। es suup ka niyamit ruup se esatemaal dama upachaar mem kaaragar maana gaya hai। - maithee ka kaaढ़a taiyaar karane ke lie ek chamamach maitheedaana aur ek kap paanee ubaalem। har roj sabere-shaam es misharaण ka sevan karane se nishachit laabh milata hai। - ek paka kela chhilaka lekar chaakuu se lamabaae mem cheera lagaakar usamem ek chhota chamamach do garaam kapaड़a chhaan kee hoe kaalee mirach bhar dem। phir use bagair chheele hee, kele ke vaृkash ke patate mem achachhee tarah lapet kar dore se bmdh kar 2-3 ghmte rakh dem। baad mem kele ke patate sahit use ag mem es parakaar bhuune kee upar ka patata jale। thmda hone par kele ka chhilaka nikaalakar kela kha lem। Disease: madhomeh (Diabetes) Description: madhomeh ya daayabiteej haal ke saalom mem hone vaala sabase khataranaak jeevamashailee rog maana jaata hai। har saal kae hajaar log esase parabhaavit hote haim। aeyem jaanem madhomeh ke baarem mem jise log am bolachaal kee bhaasha me shogar (Sugar ki Bimari) bhee kahate haim। Symptoms: - atayadhik payaas lagana aur baar baar peshaab ana (Excessive Thirst): yah madhomeh hone ke pokhata lakashaण haim - jakhamom ka jaladee nahee bharana aur baar baar smkaramaण se parabhaavit hona (Slow Healing Sores amd Recurrent Imfections) - thakaan mahasuus hona (Feeling Lazy): koshikaaom mem galuukoज़ nahee pahomchane ke kaaraण shareer ko oraja apuurati puuree tarah se nahee ho paatee hai aur madhomeh ka rogee hamesha thakaan mahasuus karata hai - dhomdhala dikhana (Blurred Vision): rakat mem atirikat shogar kee upasathiti ke kaaraण nkhom kee koshikaaom mem rakat apuurati par asar paड़ta hai aur dheere dheere nkhe parabhaavit hone lagatee haim - pairo aur haathom mem jhanajhanaahat hona (Timgling in Hands & Feet): rakat mem atirikat shogar ka kaaraण hamaare tmtarika paraणaalee ko nokasaan pahomcha sakata hai - masuuड़om mem suujan (Swollen Gums): madhomeh ke kaaraण masuuड़om mem smkaramaण ka khatara baढ़ jaata hai - rakat mem atirikat shogar kee upasathiti ke kaaraण gorade rakat ko saaफ़ karane ke lie adhik kaam karane lagate haim aur muutar ke davaara atirikat shogar ko shareer se baahar nikalate haim। es kaaraण baar baar peshaab ata hai aur atayadhik payaas lagatee hai - vajan kam hona (Weight Loss): hamaare shareer mem jab koshikaaom ko galuukoज़ nahee milata to shareera, shareer mem upasathit vasa tatha mmsapeshio se usakee apuurati karata hai jisake kaaraण shareer mem jama vasa aur mmsapeshio mem kamee atee hai aur vajan bahot jaladee kam hone lagata hai Treatments: madhomeh ya daayabiteej se bachaav ka sabase baढ़iya upaay hai esakee jaanakaaree rakhana aur savasath jeevanashailee apanaanaa। daayabiteej se bachane ke kochh khaan upaay niman haim: - paratidin ek ghmta vayaayaam jaruur karem। - apane ghar mem paratidin madhomeh ka tesat karem। rakat mem shogar kee maatara ka dhayaan rakhem। - enasolim emjekashan (Insulin Injetion) ko taiyaar karana aur savaym lagaana ama chaahie। - ek enasolin pamap (Insulin Pump) saath rakhanaa। - kaarabohaaedaret (Carbohydrate) kee ginatee ko dhayaan mem rakhanaa। - rakatachaap (Blood Pressure) kam hone par matavapuuraण jaanakaaree ka dhayaan rakhana Disease: vaayaral bokhaar (Viral Fever) Description: vaayaras ke smkaramaण se hone vaale bokhaar ko vaayaral pheevar (Viral Fever) kahate haim। vaayaral bokhaar ke vaayaras gale mem sopataavasatha mem nishakariy rahate haim। thmde vaataavaraण ke smparak mem ane, pharij ka thmda paanee, sheetal pey peene adi se ye vaayaras sakariy hokar hamaare paratirakasha tmtar ko parabhaavit kar dete haim। Symptoms: - nkhem laal hona - es bokhaar mem shareer ka taap 101 digaree se 103 digaree ya aur jayaada bhee ho jaata hai - khmsee aur jokaam hona - joda़om mem darad aur suujan hona - thakaan aur gale mem darad hona - naak bahana hona - badam darad hona - bhuukh n lagana - letane ke baad uthane mem kamajoree mahasuus karana - siradarad hona Reasons: vaayaral bokhaar shareer ke kamaज़or paratirakasha tmtar (Immune System) kee vajah se hota hai। agar shareer kee paratirakashaण kashamata ya emayuun sisatam majabuut ho to yah beemaaree jaladee naheem hotee। Treatments: vaayaral bokhaar ka upaay (Treatment of Viral Fever) - bokhaar agar 102 digaree tak hai aur koe aur khataranaak lakashaण naheem haim to mareej kee dekhabhaal ghar par hee kar sakate haim। - mareej ke shareer par saamaanay paanee kee patatiym rakhem। patatiym tab tak rakhem, jab tak shareer ka taapamaan kam n ho jaae। patatee rakhane ke baad vah garam ho jaatee hai esalie use siraph 1 minat tak hee rakhem। - agar maathe ke saath - saath shareer bhee garam hai to naॉramal paamee mem kapada़a bhigokar nichoda़em aur usase puure shareer ko pomchhem। - mareej ko har chhah ghmte mem pairaasitaamaॉl (Paracetamol) kee ek golee de sakate haim। duusaree koe golee daॉkatar se puuchhe bina n dem। - bachachom ko har chaar ghmte mem 10 milee parati kilo vajan ke anosaar dava de sakate haim। - do dim tak bokhaar theek n ho to mareej ko daॉkatar ke paas jaruur le jaaem। - saaph - saphaae ka puura khayaal rakhem। mareej ko vaayaral hai, to usase thoda़ee duuree banaae rakhem aur rogee ke davaara esatemaal kee gae cheejem esatemaal n karem। - mareej ko puura araam karane dem, khaasakar tej bokhaar mem। araam bhee bokhaar mem elaaj ka kaam karata hai। - mareej chheemkane se pahale naak aur momh par romaal rakhem। esase vaayaral hone par duusarom mem phailega naheem। - vaayaral pheevar mem emteebaॉyatik davaaom kee koe bhuumika naheem hotee। vaayaral pheevar 5 se 7 dimom mem theek ho jaata hai। - es rog ka elaaj lakashaणom ke adhaar par kiya jaata hai, rogee ko parayaapat maatara mem galuukoj aur elekatarolaaet lena chaahie। Disease: khasara (Measles) Description: khasara (Measles), ek ataymt smkaraamak beemaaree hai। khasara meejalas vaayaras (Measles Virus) se phailata hai। esase garasit rogee ka pahale gala kharaab hota hai aur usake baad bokhaar ata hai। Symptoms: - mkhom mem laalee, suujana, chipachipaapana, khojalee, paanee nikalanaa। - khmsee aur jokaam hona - gale mem darad rahata hai। - chaar din ka bokhaara, bokhaar 40°C(104°F) tak pahomch sakata hai। - teemom see -khmsee (Cough), bahatee hoe naak (Coryza) aur nkh ka ana (Conjunctivitis)। - bachacha baara-baar rota hai। - shareer mem tuutana, thakaana, chiड़chiड़aapan hota hai। Reasoms: abhee tak jaञaat kaaraणom ke amosaar manoshay ke davaara hee khasara ek se duusare manosay tak phailata hai। rogee ke kapaड़e, bisatara, romaal adi esatemaal karane se vaayaral phailane ka khatara baढ़ jaata hai। khasara ke jokhim (Risk Factors of Measles or Khasra) khasara mem naak se paanee bhee  sakata hai। yadi beemaaree ka uchit upachaar n ho, to phephada़e mem bhee esaka smkaramaण ho sakata hai। bada़om mem yah smkaramaण vaayaral nimoniya mem badal sakata hai। yah dasha rogee ke lie khataranaak saabit ho sakatee hai। Treatments: khasara se bachaav ka sabase behatareen tareeka hai esake rogee ke smparak mem ma amaa। lekin agar khasara (Khasra) ho bhee jaae to niman upaay davaara esase bachaav momakin hai: - parabhaavit bachache/rogee ko ekaanat mem rakhem visheshakar daane suukhane v papaड़ee hatane para। - roj taaje paanee se, bina saabon araam se nahalaaem, daanom ko jayaada n ragaड़em। - dheele, suutee, saphed kapaड़e pahanaaem tatha umahem roj badalem। - bokhaar kee tejee mem sir par deshee ghee kee maalish v paanee mem suutee mota kapaड़a bhigokar rakhem। - mokh v dmt saaph rakhane ke liye gonagone paanee mem thoड़ee see laal dava (poteshiyam paramaigameta) daalakar kolala karaaem। - dmtom ko mgoliyom se jor dekar n saaph karaaem। - bisatar kee suutee chaadar ko paratidin badalem। - khaane mem saamaanaya, halakaa, pachane vaala khaana dem। - namakeen vasatoem kam maatara mem dem, jisase khojalee m ho। - vitaamin yokat padaarath jaise paalaka, gaajar adi jayaada dem। - mkhom mem sote samay golaab jal daalem। sobah uthane par borik paaudar gonagone paamee mem daalakar dheeme-dheeme ruue bhigokar mkhom ko dhoyem। - ghar se baahar n le jaayem, bahot jaruuree ho to suutee mote kapaड़e se dhak kar hee le jaaem। - dhayaam rakhe kee rogee ka kamara bahot thmdaa, garam ya seelan vaala n ho। - khasare ka mdesha hone par yah avashayak hai ki kisee yogay daakatar se elaaj karaaya jaae। esase bachame ka ekamaatar upaay bachachom ka teekaakaraण hai। Disease: badahaज़mee (Gastric Problem) Description: paachanakariya ke dauraam pet mem gais ka banama ek saamaanay parakariya hai। shareer kee anay parakariyaaom kee tarah pet mem gais ka banana aur baahar nikal jaana bhee ek saamaanay parakariya hai। Symptoms: - khatatee dakaarem anaa, - khaana ya khatata paanee (esida) momh mem  jaanaa, - gale se kharakharaahat mahasuus hona aur sms phuulane kee bhee shikaayat honaa, - chhaatee ke nichale bhaag mem darad ka mahasuus hona aur ulatee karame ka mam karanaa, - savabhaav mem chiड़chiड़aapan  jaanaa, Reasoms: - aniyamit jeevanashailee - jayaada tanaav - jayaada talaa- bhona bhojan - samokimga, darimkimg - raajamaa, kaale chane, saphed chane, lobiyaa, suukhe hare matara, paॉpakaॉrana, suukhee makakae jaise anaaj pet mem gais paida kar sakate haim। Treatments: badahajamee ya gaisatarik kee samasaya se nijaat paane ka sabase achachha tareeka hai khaanapaan ka dhayaan rakhamaa। daॉkatarom ke anosaar gaisatarik se nijaat paane ke asaam upaay niman haim: - gais kee beemaaree mem upachaar ke saath apanee jeevanashailee mem badalaav laakar esase chhotakaara paaya ja sakata hai। - gaisatarik rogiyom ko bachaav ke liye kochh saavadhaaniym baratanee chaahie taaki rog jayaada n baढ़ paaye। - din bhar mem mokhay ahaar 2 baar ke sathaan par 3-4 baar thoड़ee maatara mem karem। - tanaav n lem aur jaladabaajee se bachem, gosase par kaabuu rakhem। - vayaayaam aur garam paanee peene se bhee gaisatarik ke rogiyom ko araam milata hai। Home Remedies: gais ko chikitaseey bhaasha mem apach ke ruup mem jaana jaata hai। gais ke lakashaण suujana, dakaara, jalam aur matalee ho sakate hai। gais aur apach hamaare pet mem paachak ras ke saraav se hone vaalee samasayaaem haim। pet mem maujuud esid pet ke mdar jalan paida karana shoruu kar deta hai। esamem vayakati ko bechainee, seene aur pet mem jalan mahasuus hotee hai। gais kee samasaya jayaada taileey ya masaaledaar khaana khaane se hotee hai, saath hee yadi pet khaalee hai tab bhee gais kee samasaya ho sakatee hai। bahot jayaada chaay ya kaॉफ़ee peene vaalom ko bhee gais kee samasaya ho sakatee hai। gais kee samasaya yadi baढ़ jaae to samasaya gmbheer ho sakatee hai esalie samay rahate es par kaabuu karana avashayak hota hai। aee apako bataate haim kochh ghareluu upaay jinahem apanaakar ap gais kee samasaya se chhotakaara pa sakate haim। Disease: gathiya (Gout) Description: gathiya (Gout) ya vaatarakat ek saamaanay rog hai jisamem rogee ke ek ya kae joda़om mem darada, akada़m ya suujan  jaatee hai। es rog mem joda़om mem gmthem ban jaatee haim aur chobhan jaisee tej peeda़a hotee hai। yah rog rakat mem yuurik esid ka satar badha़ne se hota hai,jisaka paramokh kaaraण yuurik esid apachayam (Metabolism) se hai। Symptoms: - kabhee-kabhee pairom, sira, takhane, ghotanom, jmgh aur joda़om mem darad ke saatha-saath suujan ana - kabhee-kabhee bokhaar kee shikaayat - kisee mg ka shuumay ho jaana - khaaya bhojan m pachana - joड़om ko chhuune tatha hilaane mem asahaneey darad hona - shareer mem khuun kee kamee hojaana adi gathiya ke mokhay lakashaण haim - shareer mem bhaareepan Reasons: gathiya rog ko jeevanashailee se joड़a rog maana jaata hai। adhikmsh maamalom mem esake mokhay kaaraण nimam hote haim: jeevanashailee (Causes of Gout) - 12% rogiyom mem gathiya (Gathiya) ka mokhay kaaraण ahaar ko maana gaya hai। sharaab , pharokatoja-yokat peya, mmsa, machhalee ke sevan se gathiya ka jokhim badha़ta hai। - chayaapachay mem ae kharaabee - motaapa kae rog bhee ise hote haim jinakee vajah se gathiya rog ho jaata hai। yah rog nimam haim: - gorade kee beemaaree - metaabolik simdarom - paॉleesaayatheemiya - led paॉyajanimg - vaृkakavaat - heemolitik eneemiya - soraayasis aur mg paratisathaapam (Organ Replacement) - muutaravaradhak davaaeym (haaedarokalorathaayadaaeda) ka sevan karane se bhee gathiya ho sakata hai। - naayasina, esapirina, saaekalosaporin aur tekarolimas adi davaaeym bhee gathiya rog ka kaaraण ban sakatee haim। Treatments: - baara-baar pada़ne vaale daurom (Attack) ko rokane ke lie daॉkatar kee salaah se yuurik esid kam karane kee davaaeym le sakate haim। - saath mem darad aur suujan kam karane ke lie naॉna-sateeraॉyadal emteeenaphalemetaree davaaeym (NSAIDs), kolachiseen aur satiraॉyadas bhee le sakate haim। yah davaaeym paraayh 1-2 haphate tak diye jaate haim। - gathiya ke rogiyom ko paroteenayokat ahaar se parahej karana chaahie। shareer mem paroteen kee kamee ko duur karane ke lie chokarayokat ate kee rotee tatha chhilake vaalee muumg kee daal khaaem। - ubale anaaja, chaavala, baajaraa, jau, gehuum, chapaatee adi bhojan mem samamilit karem। - ubalee hoe haree sabajiym, mkorit anaaja, saabuudaanaa, gireedaar phala, shahad tatha sabhee parakaar ke phal (khatate phal evm kele ko chhoda़kara) parayaapat maatara mem lem। - miyamit tahalem, vayaayaam (kashamataanosaara) evm maalish karem। kabaj n hone dem। haphate mem ek din upavaas rakhana chaahie। esase darad mem raahat milatee hai। Home Remedies: umar badha़ne par aka‍sar logom ko gathiya kee shikaayat hone lagatee hai। esake peechhe sabase bada़a kaaraण baॉdee mem yuurik esid kee adhikata hona hota hai। jab baॉdee mem yuurik esid ja‍yaada ho jaata hai to vah shareer ke joड़om mem chhote- chhote karisa‍tal ke ruup mem jama hone lagata hai esee kaaraण joड़om mem darad aur imthan hotee hai। gathiya ko kae sa‍thaanom par amavat bhee kaha jaata hai। Disease: peela bokhaar (Yellow Fever) Description: peetajavar ya peela bokhaar (Yellow fever) tejee se hone vaala ek smkaraamak bokhaar haim, jo achaanak shoruu hota hai। es rog ka kaarak ek suukasham vishaaणo (Flavivirus) hota hai, jisaka smvaham edees ejipatiae (Aedes Aegypti) jaati ke machachharom davaara hota hai। Symptoms: - anidaraa, kaale dasata, rakatasataraava, pitatayokat muutara, rakatachaap kee kamee aur naada़ee kee shithilataa, - kamajoree mahasuus hona - kaॉphee ke rmg kee mitalee anaa, - ghaatak avasatha mem muutar ana bmd ho jaanaa। - thmd ke saath bokhaar anaa, - peeliya ho jaanaa, - shareer mem peeड़a hona - sir darad honaa, Reasons: peela bokhaar ke lakashaण - anidaraa, kaale dasata, rakatasataraava, pitatayokat muutara, rakatachaap kee kamee aur naada़ee kee shithilataa, - kamajoree mahasuus hona - kaॉphee ke rmg kee mitalee anaa, - ghaatak avasatha mem muutar ana bmd ho jaanaa। - thmd ke saath bokhaar anaa, - peeliya ho jaanaa, - shareer mem peeड़a hona - sir darad homaa, Treatments: peetajavar ka ek bhee lakashaण naज़r ane par tormt daॉkatar ko dikhaae। agar rogee ko tej bokhaar ho aur usaka shareer bhee peela paड़ raha ho to bina samay gmvaaem daॉkatar se salaah lenee chaahie। Home Remedies: yalo pheevar ya peet javar smkaramaण se hone vaalee khataranaak beemaaree hai, lekin esake lie bahot se elaaj maujuud haim jo es par kaabuu pa sakate haim। peet javar ya peela bokhaar maada machachhar ke kaatane se hota hai। peele bokhaar mem rogee ka leevar daimej hone ya peeliya hone ka khatara rahata hai। saath hee rogee ko ulatiym bhee ho sakatee haim। peele bokhaar se nijaat ke lie bahot se ghareluu nosakhe bhee haim, jisase paraakaृtik tareeke se esaka upachaar kiya ja sake। 1. tolasee aur kaalee mirach (Basil and Black Pepper) kaalee mirach peele bokhaar ke elaaj mem bahot kaaragar saabit ho rahee hai। adha leetar disatilad paanee mem kochh tolasee ke patate daalakar ubalane dem। es paanee mem adha chamamach kaalee mirach ka paaudar milaaem। es paanee ko rmg badalane tak ubalane dem। yah paanee n keval peele bokhaar ko kam karata hai balaki apako tormt oraja bhee deta hai। es paanee mem teen chamamach shahad bhee milaaya ja sakata hai। ese din mem do baar peeem। 2. payaaja़ (Onion) ek kachacha payaaj lem aur do hisasom mem kaat lem। ese ovam mem daalakar lagabhag 15 minat ke lie 400 digaree par semk lem। isa karane se payaaj ka ras asaanee se nikal jaata hai। es ras mem kochh buumde shahad kee milaaem। es mitaraण ko peele bokhaar se nijaat ke lie esatemaal karem। 3. lahason (Garlic) baar baar ulatee hone se dihaaedareshan ho jaata hai jisase shareer amataur par kamajor ho jaata hai aur esase shareer kee emayuunitee bhee ghatatee hai। lahason apane vaayaral virodhee, emtee baikateeriyal aur emtee ऑkaseedemt goणom ke lie jaana jaata hai। lahason paratirakasha paraणaalee ko majabuut banaane ke saath saath vaayaral aur baikateeriyal smkaramaण se shareer kee rakasha karane mem sakariy bhuumika nibhaata hai। chhah se das lahason kee kalee lekar unahem kochal lem। es lahason ko ap yuum bhee kha sakate haim ya phir shahad milaakar sobah sobah khaaem। 4. naariyal paanee (Coconut Water) peele bokhaar mem dihaaedareshan se bachame ke lie naariyal paanee behad laabhakaaree hai। yah shareer ko haaedaret karake amay poshak tatavom kee puurati karata hai। ek din mem kam se kam teen se chaar baar naariyal peeem। 5. ganane ka ras (Sugarcane Juice) dihaaedaresham peele bokhaar ka sabase khataranaak lakashaण hai। ise mem ganane ka ras kamajor shareer ko saphuurati deta hai। ganane ke ras se nirajalit shareer ke lie avashayak vitaamin aur khanij kee apuurati kee ja sakatee hai। ganane ka ras shareer kee mmsapeshiyom mem galuukoj kee apuurati karata hai। shareer mem avashayak paroteen kee kamee ko puura karame ke lie din mem teen baar ganane ke ras ka esatemaal kiya ja sakata hai।yah bhee peele bokhaar se peeda़it mareej kee uchach shareer ke taapamaan ko kam kar deta hai। 6. jau ka paanee (Barley Water or Jau k pani) jau ek smpuuraण anaaj hai jisamem savasath jeevan shailee ke lie sabhee avashayak poshak tatav hai maujuud haim। jau mem vitaamim bee 1, bee 2, bee 5, 9 aur vitaamin e hota hai। yah peele bokhaar se peeड़it mareej kee suujan aur shareer ke uchach taapamaan ko kam karata hai। ek din mem teen baar jau ka paanee peene se peele bokhaar mem araam milata hai। 7. neembuu aur namak (Lemon and Salt) peele bokhaar se peeड़it vayakati ko dihaaedareshan kee samasaya ho jaatee hai। ise mem vayakati aur jayaada thaka ho lagata hai। ek gilaas paamee mem neembuu ke ras kee kochh buumde milaakar peene se bhee peele bokhaar mem kaaphee araam milata hai। es neembuu vaale paanee mem ek chotakee namak bhee milaaem। yah paamee dihaaedareshan kee kamee ko puura karata hai aur rogee ko oraja deta hai। Disease: phaaeleriya (Elephantiasis) Description: phaaeleriya roga, jise haathee pmv ya pheel pmv bhee kahate haim, (Elephantiasis) mem akasar haath ya pair bahot jayaada suuj jaate haim। esake alaava phaaeleriya rog se peeda़it vayakati ke kabhee haatha, kabhee mdakosha, kabhee satan adi ya kabhee anay mg bhee suuj sakate haim। am bolachaal kee bhaasha mem haatheepmv (HathipaonHathipaom) bhee kaha jaata hai। Symptoms: - ek ya ja़yaada haath v pairom mem (ja़yaadaatar pairom mem) suujan - kaॅpakaॅpee ke saath bokhaar ana - gale mem suujan ama - gopatmg evm jaॉgho ke beech gilathee hona tatha darad rahana - poruushom ke mdakosh mem suujam (haaedarosila) hona - pairom v haathom kee lasika vaahikaaem laal ho jaatee haim Reasons: - jin kashetarom mem phaaeleriya am baat hotee hai un kashetarom mem jayaada samay tak rahane se smkaramaण ka khatara badha़ jaata hai। ​ Treatments: phaaeleriya se bachaav (Treatmemt of Elephantiasis) - machachharom se bachaav phaaeleriya (Hathipaon) ko rokane ka ek paramokh upaay hai। kayuulekas machachhar jisake kaaraण phaaeleriya ka smkaramaण phailata hai am taur par shaam aur sobah ke vakat kaatata hai। - kisee ise kashetar mem jahm phaaeleriya phaila ho hai vahm khod ko machachhar ke kaatane se bachaama chaahie। - ise kapaड़e pahanem jinase pmv aur bmh puuree tarah se dhak jaaem। - avashayakata pada़e to perametharin yokat (perametharin ek am simthetik raasaayamik keetanaashak hota hai) kapada़om ka upayog karem। baajaar mem perametharin yokat kapaड़e milate haim। - machachharom ko maarane ke lie keet sapare ka chhiड़kaav karem। - elaaj beemaaree kee paraarmbhik avasatha mem hee shoruu ho jaana chaahie। Home Remedies: eleephemtitis yaani shaleepad javar ek parajeevee ke kaaraण phailatee hai jo ki machachhar ke kaatane se shareer ke mdar paravesh karata hai। es beemaaree se mareej ke pair haathee ke pairom kee tarah phuul jaate haim। es rog ke hone se n keval shaareerik vikalmgata ho sakatee hai balaki mareejom kee maanasik aur arathik sathiti bhee bigaड़ sakatee hai। eleephemtitis ko laseeka phaaeleriya bhee kaha jaata hai kayomki phaaeleriya shareer kee lasika paraणaalee ko parabhaavit karata hai। yah rog manoshayom ke haatha- pairom ke saath hee jananmgom ko bhee parabhaavit karata hai। phaaeleriya ke upachaar ke lie yahm ham apako kochh ghareluu aur ayoravedik nosakhe bata rahe haim, jinake esatemaal se ap nishachay hee laabh utha paaemge। 1. laumg (Laumg or Clove)- laumg phaaeleriya ke upachaar ke lie bahot parabhaavee ghareluu nosakha hai। laumg mem maujuud emjaaem parajeevee ke panapate hee use khatam kar dete haim aur bahot hee parabhaavee tareeke se parajeevee ko rakat se nashat kar dete haim। rogee laumg se taiyaar chaay ka sevan kar sakate haim। 2. kaale akharot ka tel (Black walnut oil)- kaale akharot ke tel ko ek kap garam paanee mem teen se chaar buumde daalakar piem। es mitaraण ko din mem do baar piya ja sakata hai। akharot ke mdar maujuud goणom se khuun mem maujuud keeड़om kee smkhaya kam hone lagatee hai aur dheere dheere ekadam khatam ho jaatee hai। jalad pariणaam ke lie kam se kam chhah haphate paratidin es upaay ko karem। 3. bhojan (Food)- phaaeleriya ke elaaj ke lie apame roj ke khaane mem kochh ahaar jaise lahasona, amaanaasa, meethe aluu, shakarakmdee, gaajar aur khobaanee adi shaamil karem। enamem vitaamin e hota hai aur baikatareeriya ko maarane ke lie vishesh goण bhee hote haim। 4. mvala (Amla)- mvala mem vitaamin see parachor maatara mem hota hai। esamem enathelamimthimk (Anthelmintic) bhee hota hai jo ki ghaav ko jaladee bharane mem behad laabhaparad hai। mvala ko roj khaame se emphekashan duur rahata hai। 5. ashavagmdha (Ashwagandha)- ashavagmdha shilaajeet ka mokhay hisasa hai, jisake ayoraved mem bahot se upayog haim। ashavagmdha ko phaaeleriya ke elaaj ke lie bhee esatemaal kiya jaata hai। 6. baraahamee (Brahmi)- baraahamee poraane samay se hee bahot see beemaariyom ke elaaj ke lie esatemaal kee jaatee hai। phaaeleriya ke elaaj ke lie baraahamee ko peesakar usaka lep lagaaya jaata hai। rojaama isa karane se rogee suujan kam ho jaatee hai। 7. adarak (Gimger)- phaaeleriya se nijaat ke lie suukhe adarak ka paaudar ya somth ka roj garam paanee se sevam karem। esake sevan se shareer mem maujuud parajeevee nashat hote haim aur mareej ko jaladee theek hone mem madad milatee hai। 8. shmkhaposhapee (Shankhpushpi)- phaaeleriya ke upachaar ke lie shmkhaposhapee kee jaड़ ko garam paanee ke saath peesakar pesat taiyaar karem। es pesat ko parabhaavit sathaam par lagaaem। esase suujan kam hone mem madad milegee। 9. kolathee (Kulthi)- kolathee ya haॉras garaam (Horse Gram) mem cheemtiyom davaara nikaalee gae mitatee aur mde kee saphedee milaakar parabhaavit sathaan par lagaaem। es lep ko paratidin parabhaavit sathaan par lagaaem, suujan se araam milegaa। 10. agar (Agarwood)- agar ko paanee ke saath milaakar lep taiyaar karem। es lep ko paratidin 20 minat ke lie din mem do baar parabhaavit sathaan par lagaaem। esase ghaav jaladee bharate haim aur suujan kam hotee hai। ghaav mem maujuud baikateeriya bhee mar jaate haim। 11. raॉk saalat (Rock Salt)- shmkhaposhapee aur saumth ke paaudar mem raॉk saalat milaakara, ek ek chotakee roj do baar garam paanee ke saath lem। Disease: apach (Indigestion) Description: khaana emsaan ke lie behad jaruuree hai। khaane se hamem taakat milatee hai। emsaan jo khaata hai use pet pachaata hai। agar pet kee paachan kariya rok jaae to yah gmbheer samasaya ka kaaraण ban jaatee hai। Symptoms: - apach hone par bhuukh naheem lagatee - kabhee-kabhee rogee ko ghabaraahat bhee ho jaatee hai - khatatee-khatatee dakaarem atee haim - chhaatee mem teज़ jalan hotee hai - jee michalaata hai - jeebh par mail jam jaanaa, pet phuulana adi bhee ajeeraण rog ke paramokh lakashaण haim - neemd bhee naheem atee aur kabhee-kabhee dasat bhee hota hai - pet phuul jaata hai, jee michalaata hai aur kabaj kee shikaayat ho jaatee hai - pet mem gais banana - pet mem bhaareepan mahasuus hota hai - bhojan hajam naheem hota - momh mem baar baar paanee bhar jaata hai tatha pet mem har samay halakaa-halaka darad hota rahata hai - rogee ko paseena adhik ata hai - sms mem doragmdh nikalana Reasons: - alasar (Ulcer) - garad - pet ke kaimsar - gaisataropaॉresis (Gastroparesis yah akasar madhomeh rogiyom mem hota hai) - pet ka smkaramaण - chida़chida़a mtar simdarom - poraamee aganayaashayashoth (Chronic Pancreatitis) - thaayaraaed rog (Thyroid) Treatments: apach se bachane ka sabase asaan tareeka hai khaana-paan smbmdhit adatom par kaabuu rakhanaa। esake alaava daॉkatar jin baatom par dhayaan dene ko kahate haim vah baatem niman haim: - miracha, masaale, garishath bhojana, machhalee, sharaaba, mdaa, adi ka sevan n karem। - haree sabajiym jaise - muulee, paalaka, methee, laukee, tora, paraval adi ka sevam karem। - reshe vaalee cheejem adhik maatara mem khaaem। - chokar vaale ate kee rotee khaaem। - raatari ke bhojan ke baad thoड़a bahot jaruur tahalem। - dhuumarapaan chhoda़ dem। - maadak pey padaarathom se bachem। - yadi ajeeraण poraana ho to gehuum kee daliyaa, muumg kee daala, chhaachha, patalee rotee adi ke sivaay aur kochh n khaaem। - din mem chaara-pmch gilaas paanee jaruur piem| jaada़e kee rito mem gomagona paanee pee sakate haim। - pharij mem rakha bhojana, saaga-sabajee, daal adi n khaaem। sadaiv taaja tatha paushatik bhojan karem। - man mem karodha, erashayaa, tanaava, adi nakaaraatamak vichaarom ko bilakol n ane dem। man ke vichaarom ka seedha parabhaav pet par pada़ta hai। Home Remedies: enadaaejeshan ya apach kee samasaya ko chikitaseey bhaasha mem daayasepasiya (Dyspepsia) kaha jaata hai। apach kee samasaya pet mem bhojam ko pachaane vaale rasom ke sataravit n hone se hotee hai। yah samasaya khaasakar bahot tej masaale vaala khaana ya bahot taileey khaana khaane se hotee hai। yadi ap bhuukh se jayaada kha lete haim tab bhee apako apach kee samasaya ho sakatee hai। apach ke dauraan vayakati ko bahot jayaada gaisa, ulatee, pet mem darada, seene ya pet mem jalan adi samasayaaem ho sakatee haim। apach se raahat ke lie kochh ghareluu upaay laabhakaaree saabit hote haim। aee jaanate haim ise hee parabhaavee ghareluu nosakhom ke baare mem- 1. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ke sirake mem yuum to esidik goण hote haim lekin yah esid se raahat deme mem bhee parabhaavee hai। apach se raahat ke lie ek chamamach kachache aur anaphilatarad seb ke sirake ko ek kap paanee mem milaaem। esake baad esamem ek chamamach kachacha shahad milaaem। es pey ko din mem do se teen baar peeem। apach se raahat milegee। 2. saumph (Saunf) apach se bachaav ke lie saumph bhee behad goणkaaree hai। bahot masaaledaar aur vasa vaale khaane se hone vaalee apach ko behad jaladee theek kar detee hai। apach se bachaav ke lie saumph ke daanom ko tave par halaka sa garam karem aur usaka paaudar bana lem। paanee ke saath es paaudar ko din mem do baar lem। saumph ke daanom se taiyaar chaay ya saumph ko yuum hee momh mem daalakar chabaane se bhee apach se raahat milatee hai। saath hee yah maauth phareshanar kee tarah kaam bhee karatee hai। 3. adarak (Ginger) adarak mem maujuud paachan ras aur emjaaem khaane ko pachaane mem behad laabhakaaree haim। apach se raahat ke lie adarak ke chhote chhaate tokaड़om par namak daalakar unahem yuum hee chabaaya ja sakata hai। esake alaava do chamamach adarak ke ras mem neembuu ka rasa, thoड़a sa kaala aur thoड़a sa saphed namak milaakar bina paanee ke peeme se behad raahat milatee hai। esake alaava adarak ke ras aur shahad ko gonagone paanee ke saath bhee liya ja sakata hai। adarak kee chaay bhee behad laabhakaaree hotee hai। etana hee naheem khaana banaane mem adarak ka parayog masaale ke taur par karane se bhee adarak behad laabh deta hai। 4. bekimg soda (Baking Soda) apach se bachane ke lie bekimg soda sabase asaan ghareluu upaay hai। adhe gilaas paamee mem thodaa़ sa bekimg soda milaakar es paanee ko peeem। esase tormt raahat milatee hai। 5. ajavaayan (Ajwain) ajavaayan pet ko doruusat rakhane aur khaane ko pachaane ke saath hee pet darad se bhee raahat detee hai। saumth aur ajavaayan ko milaakar paaudar banaaem। ek chamamach paaudar mem kaalee mirach milaaem aur garam paanee ke saath peeem। es pey ko din mem ek ya do baar pee sakate haim। ajavaayan ke daanom ko momh mem rakhakar chabaane se bhee araam milata hai। 6. harabal chaay (Herbal Tea) podeema ya kaimomaael kee harabal ya gareen tee bhee paachan shakati ko doruusat rakhatee hai। khaana khaane ke baad ek kap harabal tee peene se khaana jaladee pachata hai aur pet mem vasa bhee jama naheem hotee। ise mem apaka vajan bhee theek rahata hai। lekim khaane ke baad saamaanay chaay ya kaॉphee se bachana chaahie। 7. namakeen chhaachh (Salted Buttermilk) khaane ke saath namakeen chhaachh ka esatemaal bhee apakee paachan shakati ko baढ़aata hai। raat ke samay dahee kee jagah chhaachh mem kaala namak aur bhona ho jeera daalakar peeem। pet mem jalan se bhee raahat milegee। etana hee naheem sobah naashate mem aur dopahar ke khaane mem bhee chhaachh ka esatemaal saravotatam hai। garamiyom ke dinom mem yah pet ke saath hee puure shareer ke lie bhee phaayademmd hai। Disease: ghotanom ka darad (Knee Pain) Description: ghotama shareer ka sabase bada़a tatha jatil joda़ hai। yah ek saayanoviyal joda़ (Sinovial Joint) ka udaaharaण haim। es joda़ mem mokhayat chaar hadadiyom, lagabhag 15 mmsapeshiyom ke alaava ek aur mahatatavapuuraण cheeज़ hotee hai jise kaarateelej (Cartilage) kahate haim। Symptoms: - ghotane ka darad baaem, daaem ya donom ghotanom mem ho sakata hai। - ghotame mem suujam ho jaatee hai aur chalate samay ghotane mem darad hota hai। - ghotane sakhat ho jaate haim, unamem chatakhan hotee hai aur kabhee-kabhee ghotanom mem suujan bhee  jaatee hai। - ghotanom mem darad honaa। - mmsapeshiyom kee kamajoree tatha jakaड़n se joड़ ek taraph ko jhok jaata hai, tmge teढ़ee hone lagatee haim v unaka elaaenamemt bigaड़ jaata hai, jisase joड़om ke ghisame kee parakariya kaaphee tej ho jaatee hai tatha rogee kee chaal daradabharee tatha bedhmgee ho jaatee hai। - rogee ko baithane ke pashachaat uthakar khada़e hone mem kaaphee takaleeph hotee hai। - samay gojarane ke saatha-saath yah teevar tatha bhaymkar darad ka ruup le leta hai। - hava chalane, thmd lagane, thmdee cheejem khaane, jaada़aa, garamee, barasaat adi ke mausam mem yah rog badha़ jaata hai। Reasons: - aratharaaetisa- reeyuumetaaeda, asatiyoaratharaaetis aur gaaut sahit athava smbmdhit otak vikaar - barasaaetisa- ghotane par baara-baar dabaav se suujan (jaise lmbe samay ke lie ghotane ke bal baithanaa, ghotane ka adhik upayog karana athava ghotane mem chota) - tenateenaaetisa- apake ghotane mem saamame kee or darad jo seedha़iyom athava chadha़aav par chadha़te aur utarate samay badha़ jaata hai। yah dhaavakom, sakaॉyar aur saaekil chalaane vaalom ko hota hai। - bekaras sisata- ghotane ke peechhe paanee se bhara suujan jisake saath aratharaaetis jaise anay kaaraणom se suujam bhee ho sakatee hai। yadi sisat phat jaatee hai to apake ghotame ke peechhe ka darad neeche apakee pimdalee tak ja sakata hai। - ghisa ho kaaratilej ghotane ke joड़ ke mdar kee or athava baahar kee or darad paida kar sakata hai। - ghisa ho ligaamemt (e see el tiyara)- ghotane mem darad aur asathaayitav utapanam kar sakata hai। - neekaip (Knee Cap) ka visathaapana। - jhataka lagana athava mocha- achaanak athava aparaakaृtik dhmg se moड़ jaane ke kaaraण ligaamemt mem maamuulee chota। - joड़ mem smkaramaण (emphekashama)। - ghotane kee chota- apake ghotane mem rakat saraav ho sakata hai jisase darad adhik hota hai | - sharoणi vikaar (Pelvic Disorder)- yah darad utapanan kar sakata hai jo ghotane mem mahasuus hota hai। udaaharaण ke lie eliyotibiyal baimd simdarom ek isee chot hai jo apake sharoणi se apake ghotane ke baahar tak jaatee hai। - motaapaa, jisake kaaraण ghotanom par adhik bojh paड़ta hai, jisase ghotane ka kaaratilej ghis jaata hai। hadadee ke sirom par paड़ne vaala adhik dabaav es darad ko aur adhik baढ़a deta hai। Treatments: ​​ghotanom ke darad se nijaat paane ka sabase behatar upaay esase bachana maana jaata hai। daॉkatarom ke anosaar savasath jeevanashailee aur vajam ko niymtaraण mem rakhakar es beemaaree se asaanee se bacha ja sakata hai। ghotanom ke darad se bachaav ke kochh anay upaay niman haim: - apana vajan miymtarit rakhem। - savimimg karama sabase phaayademmd hai। - dauda़ne se jayaada chalama achachha rahata hai। - jmgh kee mmsapeshiyom se smbmdhit vayaayaam karem। - phal v sabajiyom ka bharapuur sevan karem। enamem emteeऑkaseedemt bharapuur maatara mem hote haim। - ghotanom ko moda़kar naheem baithana chaahie। pet ko saaph rakhem tatha kabaj n hone dem। - ghotanom ke neeche athava beech mem ek takiya rakhakar soem। - din mem kam se kam 2 baar baraph lagaaem। - daॉkatar se samaya-samay par jmch karaate rahem। Home Remedies: ghotanom ke darad kee sabase baड़ee vajah hai ovaravet honaa। agar apake shareer ka vajan jayaada hai to jaahir hai apaka bhaar sahane mem apake ghotanom ko takaleeph hogee। esake alaava phijikal ekativitee kam hone, kailashiyam kee kamee hone ya aratharaaetis (arthritis) hone se bhee ghotanom mem darad rahata hai। mmsapeshiyom mem tanaav rahane ya kisee chot kee vajah se bhee ghotanom ka darad apako pareshaan kar sakata hai। aee jaanem kochh ghareluu upaaya, jinahem apanaakar ap ghotamom ke darad se raahat pa sakate haim। 1. thmda sek (Cold fomentation) ghotanom ke darad se raahat ke lie thmda sek diya ja sakata hai। yah sabase asaan aur parabhaavee tareekom mem se ek hai। ghotanom ko thmda sek deme se yah rakat vaahikaaom ko kasata hai jisase rakat paravaah kam hota hai aur suujan bhee ghatatee hai। kaise karem- ek patalee tauliya mem baraph ke tokaड़e lapet lem। 10 se 20 minat ke lie darad parabhaavit ghotane ke hisase ko sekem। apaka darad dheere dheere duur ho jaaegaa। es upaay ko rojaana do ya teem baar kar sakate haim। 2. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ka siraka bhee ghotane ke darad ko kam karane mem sahaayak hai। ye ghotame ke joड़ ke bheetar khanij ekathatha karata hai aur haanikaarak vishaakat padaarathom ko mashat karata hai। kaise karem- do kap फ़ilatarad paamee mem do chamamach seb ka siraka milaaem। dinabhar mem yah ghol peeem। puuree tarah theek hone tak rojaana es taॉnik ka sevam karem। baalatee mem garam paanee daalakar usamem do kap seb ka siraka milaakar 30 mimat ke lie paanee mem parabhaavit ghotane bhigaakar baith jaaem। esase ghotamom ke darad mem kaaphee raahat milegee। ek chamamach seb ka siraka aur jaituun ke tel ko baraabar bhaagom mem milaakar ghotanom kee maalish karem, phaayada hogaa। 3. laal mirach (Red Chilli) laal mirach ke esatemaal se ghotanom ke darad mem bhee raahat milatee hai, esamem maujuud kepasaaesin darad nivaarak kee tarah kaam karata hai। kaise karem- ek se deढ़ kap tel mem do baड़e chamamach laal mirach paaudar daalakar ek pesat taiyaar karem। kam se kam ek sapataah tak har din do baar yah pesat ghotanom par lagaaem। ghotanom ke darad se raahat milegee। ek kap seb ke sirake mem ek chauthaae ya adha chamamach laal mirach paaudar daalakar mitaraण taiyaar karem। es mitaraण ko ghotanom par lagaane se darad aur suujan kam ho jaatee hai। jab tak ghotanom darad se raahat m ho tab tak har din es pesat ko 20 minat ke lie ghotanom par laga sakate haim। 4. adarak (Ginger) ghotane ka darad mmsapeshiyom mem tamaav kee vajah se ho ya gathiya ke kaaraण, adarak donom hee sathiti mem behad laabhaparad hai। esamem emtee़phalemebal goण hote haim jo ghotane kee suujan aur darad ko kam kar dete haim। kaise karem- ek kap paanee mem thoड़a sa adarak ka tokaड़a lekar 10 minat ubaal lem। esake baad esako thmda karake esamem thoड़a sa neembuu ka ras aur shahad milaaem। es ghol ko roj peeem। ap chaahem to adarak ke tel se ghotanom kee maalish bhee kar sakate haim। 5. haladee (Haldi) haladee ghotane ke darad ko duur karame ke lie ek parabhaavee aur paraakaृtik upachaar hai। haladee mem maujuud korakayuumin emteeऑkaseedemt kee tarah kaam karata hai aur darad kam karane mem madad karata hai। kaise karem- ek kap paanee mem adarak aur haladee ko thoड़a thoड़a milaakar 10 minat ke lie ese ubaal lem। esake baad esako gonagona hone ke baad shahad milaaem। din mem do baar ese peeem। ek gilaas duudh mem haladee daalakar ubaalem aur usamem shahad milaakar peeem। esase bhee ghotanom ka darad theek hota hai। nota: * haladee rakat ko patala karatee hai, ise mem khuun patala (Blood Thinning) karane kee dava lene vaalom ke lie yah theek maheem। * shahad ko bahot garam paanee ya duudh mem naheem milaana chaahie। 6. neembuu (Lemon) neembuu bhee gathiya kee vajah se ghotane ke darad ke lie ek ghareluu laabhakaaree upaay hai। neembuu mem paaya jaane vaala saaetarik esid (citric acid) gathiya mem yuurik esid karisatal ko gholaata hai। kaise karem- ek neembuu chhote-chhote tokaड़om mem kaatem। en tokaड़om ko suutee kapaड़e mem daalakar garam til ke tel mem dobaaem। esake baad pmch se 10 minat ke lie parabhaavit ghotane par kapaड़a rakhem। ek din mem do baar isa karane se darad puuree tarah chala jaata hai। ek gilaas paanee mem neembuu nichaaड़kar peene se bhee laabh hota hai। Disease: koshatharog (Leprosy) Description: koshatharog (Leprosy) maaekobaikateriyam leparee (Mycobacterium Leprae) aur maaekobaikateriyam leparometaॉsis (Mycobacterium Lepromatosis) jeevaaणoom ke kaaraण hone vaalee ek deeraghakaalik beemaaree (Chronic Disease) hai। yah mokhay ruup se maanav tavacha (Skin), oparee shavasan path kee shaleshamika (Mucous Membrane of Upper respiratory Track) , paridheey tmtarikaaom (Peripheral Nerves), mkhom aur shareer ke kochh anay kashetarom ko parabhaavit karatee hai। yadi koshatharog (Kushth Rog) ka uchit samay par upachaar n kiya jaaye to yah rog baढ़ sakata hai, jisase tavachaa, nasom, haatha-pairom aur mkhom mem sathaayee kashati ho sakatee hai। Symptoms: - chehare para, nitmbom para, shareer ke ama‍y hisa‍som kee duusaree or bahot saare, naram evm jinakee paribhaasha n bataae jaae ise laal v sa‍parashakasham ya sa‍parashaheen dhaba‍be ho jaanaa। - ta‍vacha ke rmg tatha gathan mem parivaratan dikhaae dena । - ta‍vacha par ek rmgaheen daag jo thoda़a ya puuree tarah sa‍parashaheen ho ya us daag par kisee chobhan ka anobhav naheem honaa। - samaanayat ta‍vacha par paaye jaane vaale peele ya taamar rmg ke dhaba‍be jo sona‍n hom ya - haath aur pairom ka sona‍n ho jaanaa। Reasons: - maaekobaikateriyam leparee (Mycobacterium leprae) aur maaekobaikateriyam leparometaॉsis (Mycobacterium lepromatosis) jeevaaणo Treatments: - sarakaaree asapataal davaara rihaaeshee elaakom mem maujuud savaasath kemdarom mem ni:sholak elaaj upalabadh hai। - agar shareer par ek se pmch dhababe ho to chhah maah tak davaae lenee chaahie। - 6 se 12 dhababe ho to 12 maah ya esase adhik samat tak davaae lene se yah rog puuree tarah se theek ho jaata hai। Home Remedies: leparesee (Leprosy) yaani koshath rog se vayakati n keval shaareerik balaki maamasik ruup se bhee parabhaavit hota hai। koshath rogiyom ke parati duusare logom ke asaamaanay ravaiye se yah rogee niraash ho jaate haim। koshath rog shareer ke kisee bhee hisase mem ho sakata hai। jis hisase par bhee koshath rog ka parabhaav hota hai vahm kee tavacha dekhane mem smkaree see najar atee hai aur vah hisasa saamaamay tarah se kaam naheem karataa। kae baar koshath rog se parabhaavit tavacha suuj jaatee hai aur us sathaan par laal chakatate bhee paड़ sakate haim। esake alaava parabhaavit hisase par phaphole jaisee tavacha bhee ubhar sakatee hai। kol milaakar koshath rogee behad pareshaanee mahasuus karate haim। koshath rog ke upachaar ke lie kochh ghareluu nosakhe haim, jinahem apanaakar kaaphee had tak koshath rog ko theek kiya ja sakata hai- haladee (Turmeric) haladee mem haaedekotaayal hota hai। haladee ko patatee par lagaakar parabhaavee sathaan par bmdha ja sakata hai। haladee se tavacha kee suujana, rmjakata adi kam ho jaatee hai kayomki yah maraham ka kaam karatee hai। neem (Neem) neem kee patatiyom kee peesakar lep ke ruup mem parayog karem। neem mem baikateeriya se chhotakaara paame ke lie utatam emteesepatik ejemt hota hai। patatiyom ke lep ko ek din mem kam se kam do baar parabhaavit sathaan par lagaaem। behatar pariणaam ke lie neem ke pesat mem kaalee mirach ka paaudar milaaem। esake alaava neem ke patatom ko paamee mem ubaalakar us paanee se nahaane se bhee araam milata hai। eromaatherepee (Aromatherapy) koshath rog ke elaaj ke lie eromaatherepee bhee lee ja sakatee hai। es therepee mem vibhinan goणkaaree telom ka esatemaal hota hai jo ki shareer ke lie taॉnik kee tarah kaam karata hai aur emtasepatik ejemt ke ruup mem bhee shareer ko phaayada pahomchaate haim। mmduukaparaणee ya gotuu kola (Gotu kol or Centell Asiatica) mmduukaparaणee ya gotuu kola ko parayog bahot kee tavacha smbmdhee bimaariyom se mijaat ke lie parayog kiya jaata hai। shareer ke ghaava, jalan adi ke upachaar ke lie bhee gotuu kola ka esatemaal hota hai। gotuu kola ko sir darad aur bokhaar ke lie bhee esatemaal kiya jaata hai। gotuu kola ke patatom ko paanee mem tab tak ubaalem jab tak paanee adha n ho jaae। esake baad es paanee ko chhaanakar esaka teen chauthaae hisasa rojaana din mem teen baar peeem। koshath rog mem laabh hogaa। raaejomas (Risomes) raaejomas mem emteephmgal goण hote haim। raaejomas ka savaad kaड़va aur tej hota hai aur bahot tej mahak bhee hotee hai। kachachee raaejomas ko koshath rog ke upachaar ke lie esatemaal karem। baabachee (Babchi) koshath rog ke elaaj ke lie baabachee sabase asarakaarak jada़ee-buutee maamee jaatee hai। baabachee ke beejom ka paaudar banaakar koshath rog ke elaaj ke lie esatemaal kiya jaata hai। esake alaava baabachee ke patatom ka pesat banaakar bhee parabhaavit sathaan par lagaame se koshath rog mem araam milata hai। esase suujan kam hotee hai aur vayakati ka rog theek hone kee parakariya bhee tej hotee hai। vaheet garaas (Wheat Grass) vaheet garaas koshath rog ke elaaj ke lie ek chamatakaaree paraॉdakat hai। esake esatemaal se ek raat mem hee rog mem araam mahasuus kiya ja sakata hai tatha teen maheene ke lagaataar esatemaal se lagabhag koshath ko theek kiya ja sakata hai। vaheet garaas ko pesat banaakar parabhaavit sathaan par lagaaya ja sakata hai। kaalamogara ka tel (Kalmogr Oil) yah tel bhee koshath rog ke elaaj mem behad laabhakaaree hai। kaalamogara ke tel mem neembuu kee kochh buumde milaakar parabhaavit sathaan par maalish karane se behad laabh hota hai। esake tel mem emteebaikateeriyal goण hote haim, jo ki ghaav ko tejee se bharate haim aur baikateeriya ko khatam karate haim। Disease: aganaashayashoth (Pancreatitis) Description: aganayaashayashoth (Pamcreatitis) aganayaashay (Pancreas) mem suujan hona hai। aganayaashay pet ke peechhe udar goha mem sathit ek mg hai, aganayaashay saamaanay ruup se chhotee mt mem paacham emjaaemom ko chhoड़ta hai। agar yah paachak emjaaem chhotee mt mem pahonchane se pahale hee sakariy ho jaate hai to yah aganayaashay ko nokasaan pahoncha sakate haim। Symptoms: - amataur para, haraday kee gati aur snsom kee dar donom badha़ jaate haim। - pet (udara) ke oparee hisase mem tej darad hona - bokhaar aur dasat - matalee aur ulatee Reasons: aganaashayashoth ke kaaraण (Pancreatitis Causes) - aganaashayashoth akasar pet kee samasayaaom ke kaaraण hota hai। esake kochh aham kaaraण niman haim: - sharaab ka adhik sevan (sabase am kaaraण) - pitat nalikaaom mem baadhaaem - sarajaree - kochh vishesh davaaeym lena - ajaञaat kaaraण (lagabhag 15 % maamalom) - omcha rakat mem taraaegalisaraaed ke satar (hypertriglyceridemia) - smkaramaण (baikateeriyala, vaayarala, phaphuumda, ya parajeevee) - echaaevee smkaramaण - aganayaashay kee janamajaat asaamaanayata - earaseepee kee ulajhan (emdosakopik paratigaamee Cholangiopancreatography) - anovmshikata - esatarojen - salaphonaamaaedas - tetaraasaaekalin - thiyaajaaedas - aganaashay ke kaimsar haaeparalipidemiya (rakat vasa ka uchach satara) ati kailashiyam rakatata (rakat mem kailashiyam ke uchach saamagaree) Treatments: - aganaashayashoth ka upachaar aganaashayashoth (Pancreatitis) kee gmbheerata par nirabhar karata hai। - saapha-saphaae se rahem। - gmde paanee ke smparak mem ane se bachana hogaa। - aganaashayashoth ke hone ka abhas hone par tormt daॉkatar ko dikhaae। Disease: maaegaren (Migraine) Description: maaegaren sar mem hone vaale sabase tej daradom mem se ek hai। esakee vajah se sar aur kaan ke peechhe ke hisase mem asahaneey darad ka anobhav hota hai। Symptoms: - agar apaka vajana, bagair koshish kiye hoye, pichhale 2 maheenom mem, 5 kilogaraam se adhik ghat gaya hai - agar sir mem darad hota hai aur baara-baar peshaab ata hai to samajh lem ki ap maaegaren se peedi़t haim। - isa bhee paaya gaya hai ki jab maaegaren ka darad hota hai to va‍yakati ko chaॉkalet khaane kee parabal echachha hotee hai, use lagata hai ki chaॉkalet khaakar usake sir ka darad theek ho jaaegaa। - din bhar bevajah jama‍haae ana bhee maaegarem ka lakashaण hai। - photophobiya (parakaash ke parati atirikat smvedanasheelataa), - phomophobiya (dhavani ke parati atirikat smvedanasheelataa), - maaegaren siradarad se peeda़it ek tihaae logom ko ऑra (Aura) ke maadhayam se esaka puuravaabhaas ho jaata hai, ऑra kisee bhee vasa‍to ya va‍yakati ke asapaas usee akaar mem roshanee ka dikhanaa, maaegaren ka sabase pahala lakashaण hota hai। isa ahasaas darad ke dauraan 5 minat se 1 ghmte tak rahata hai। - maaegaren se garasa‍t haim logom mem saaenas ke lakashaण bhee najar ate haim। bhaymkar siradarad ke saath mkhom se paanee nikalega ya naak jaam hogee। - maaegaren ka darad hone par neemd sahee se naheem atee hai। thakaan mahasuus hotee hai par neemd naheem atee। - maaegarem ke dauraan peeड़it kee bhaavanaaem bahot tejee se badalatee haim। vah kabhee ja‍yaada ugar aur kabhee ja‍yaada shmt ho jaate hai। - maaegaren mem darad ke dauraan mkhom mem bhee bhayaanak darad hota hai। palakem jhapakaane mem bhee bhayaanak jalan hotee hai। - saradarad ke saath mitalee, ulatee anaa, - sir mem ek saaed hee darad shoruu hota hai। - sir mem darad etana ja‍yaada badha़ jaata hai ki garadam bhee dokhame lagatee hai। Reasons: maaegaren akasar tanaav ke kaaraण hota hai। lekin kae amay vajahem bhee hai jinakee vajah se maaegaren ho sakata hai jaise: maaegaren hone ke smbhaavit kaaraण (Causes and Reason of Migraine Paim) - tanaav ke kaaraण maaegaren ka darad sabase jayaada hota hai। - jo log din - raat kaam mem lage rahate hai ya padha़te rahate hai, unahem maaegaren kee samasaya sabase jayaada hotee hai। - tej dhuup ya thmdee hava mem bhee maaegaren ka darad uthata hai। - maaegaren ka darada, taapamaan badha़me, adhik namee vaale sathaanom par jayaada jaladee hota hai। - haal hee mem hoe kae adhayayanom mem pata chala hai ki jo log kaipheem kee jayaada maatara lete hai unahem bhee maaegaren kee samasaya ho sakatee hai। - lamabe samay tak tej mayuujik sonane se bhee maaegaren ka ataik pada़ jaata hai jisase uthame vaala darad 72 ghmte tak hota hai। - riekativ haaepogalaaeseemiya (Reactive Hypoglycemia) se bhee maaegaren kee samasaya ho sakatee hai। - ek din mem mau ghmte se jayaada neemd lene par bhee maaegaren kee samasaya ho sakatee hai। - ghmtom tak khaalee pet rahane ke kaaraण gais kee samasaya aur sir mem darad hone lagata hai। Treatmemts: - maaegaren ka siradarad kam karane ke lie ek sabase saral upachaar hai apane sir par aes paik rakhem। aes paik masatishak mem rakat ke paravaah ko niymtarit karane mem madad karata hai aur darad ko kam kar deta hai। parabhaavit kashetara, kanapatee aur garadan par parabhaavee raahat ke lie aes paik ko dheere-dheere ragada़em। - maaegaren (Migraine) mem agar sira, garadan aur kmdhom kee maalish kee jaae to yah es darad se raahat dilaane mem bahot madadagaar saabit hota hai। esake lie halakee khoshabuu vaale tel ka parayog kiya ja sakata hai। - ek tauliye ko garam paanee mem dobaakara,us garam tauliye se darad vaale hisasom kee maalish karem। - kochh logom ko thmde paamee se kee gae esee tarah kee maalish se bhee araam milata hai। esake lie ap baraph ke tokada़om ka upayog bhee kar sakate haim। - maaegaren ya kalasatar siradarad ataik ke dauraan log akasar sekas karane se bachate haim lekin haaliya adhayayan mem jaramanee ke shodhakarataaom ne paaya ki maaegaren se peeda़it 60 pheesadee aur kalasatar siradarad (sir ke ek taraph darada) se peeda़it 37 pheesadee logom ne saveekaar kiya ki darad se raahat paane mem sekas ne unakee madad kee hai। yah adhayayan 'siphaalajiyaa' naamak patarika mem parakaashit ho hai. Home Remedies: maaegaren bhee ek tarah ka sir darad hai jo ki sir ke kisee ek hisase mem bahot tejee se hota hai। vayakati ko sir darad hone par kae baar ulatee karane jaisa bhee mahasuus hota hai। es tarah ke sir darad mem mkhe laal ho jaatee haim kae baar suuj bhee jaatee haim। lekin chimta kee baat naheem hai kayomki maaegaren ke lie bahot se ghareluu mosakhe maujuud haim jo ki maaegaren se darad se raahat dene mem kaaragar haim। aee jaanate haim ese hee ghareluu utapaadom aur unake parabhaavom ke baare mem- 1- laivemdar ऑyal (Lavender Oil) laivemdar ऑyal saamaanay sir darad aur maaegaren darad ke lie ek upayogee ghareluu upaay hai। laivemdar tel kee khoshabuu maaegaren mem behad parabhaavee hotee hai। garam paanee mem kochh buumde laivemdar ऑyal kee daalakar use suumghane se behad araam milata hai। laivemdar ऑyal ka parayog kabhee bhee maukhik ruup se naheem karana chaahie। 2- peparamimt tel (Peppermimt Oil) podeena sir ke tanaav ko kam karane mem maahir aushadhi hai। esake tel kee tej mahak shareer mem rakat paravaah ko niymtarit karatee hai। maaegaren ya saamaanay sir darad bhee akasar rakat paravaah ke kam hone se hota hai ise mem peparamimt ऑyal rakat paravaah ko kam karake sir darad ko theek karata hai। es tel kee halakee maatara daayarekat maathe par laga sakate haim। jayaada m lagaaem anayatha jalan bhee mahasuus ho sakatee hai। 3- tolasee ka tel (Basil or Tulsi) tolasee ke paraakaृtik goणom ko sabhee jaanate haim lakin apako bata dem ki tolasee maaegaren mem bhee behad parabhaavee hai। tolasee ka tel ka esatemaal maaegaren ke darad mem kaaphee araam deta hai। tolasee ka tel mmsapeshiyom ko araam deta hai jisase sir ka tanaav kam hota hai aur darad se raahat milatee hai। 4- phikas ahaar (Dedicated Diet) sir darad ko kam karame aur maaegaren ke darad se raahat ke lie apame ahaar mem kochh karane homge। maaegaren ke darad se parabhaavit logom ko saadhaaraण makakhan kee jagah peenat batar yaani muumgaphalee se bana makakham esatemaal karana chaahie। evokaido, kela aur khatate phal adi ka esatemaal karana chaahie। 5- sir kee maalish (Oil Massage) sir ke darad ko kam karane ke lie maalish bhee ek bahot parabhaavee tareeka hai। ekasaparatas kee maamem to sir ke peechhe ke hisase kee maalish karane se maaegaren se bahot raahat milatee hai। esake saath hee haath pairom kee maalish bhee kee jaanee chaahie। maalish karane se bhee rakat smchaar tej hota hai। 6- adarak (Ginger) adarak siradarad dauraan jee michalaane aur ulatee kee amobhuuti hone vaale lakashaणom se raahat deta hai।esake saath hee adarak se suujan aur darad bhee kam hote haim। adarak mem maujuud emtee phalemebal goण perashaanee paida karane vaale lakashaणom ko rokate haim। adarak ke chhote se tokaड़e ko dhokara, chheelakar use paanee mem ubaalakara, thmdajaञ kar lem। es paanee mem shahad aur neembuu kee kochh buumdem milaakar peene se behad laabh milata hai। 7- kaॉफ़ee (Coffee) kae logom ko tej maaegaren ke darad mem kaॉphee peene se bhee tormt raahat ho jaatee hai। kaॉphee mem maujuud kaipheen maaegaren tiृgar kee tarah kaam karata hai aur edenosaaen ke parabhaav ko kam kar deta hai। haalmki bahot jayaada kaipheenayokat padaarath bhee sehat ke lie nokasaanadaayak hote haim lekin ek kap kaॉphee apake savaasathay ko laabh pahomchaatee hai। 8- dhaniya (Coriander or Dhania) dhaniya khaane ko pachaane aur savaadishat banaane ke lie behareen masaale ke ruup mem jaana jaata hai, lekin paraacheen kaal se dhaniye ka parayog maaegaren aur sir darad kee dava ke ruup mem bhee kiya jaata hai। maaegaren mem dhaniya ke beejom se taiyaar kee gae chaay beh laabhakaaree hotee hai। dhaniya ke kochh beejom ko garam paanee mem 10 minat ubaalem, usake baad esamem savaadaanosaar cheenee milaakar piem। dhaniya vaalee chaay maaegarem ke darad ke saatha-saath saamaanay sir darad mem bhee laabhakaaree hai। Disease: nimoniya (Pneumomia) Description: kisee ek beemaaree se hamaare desh mem etanee mautem naheem hoteem jitanee nimoniya (Pneumomi ) se hotee haim। nimoniya se bachaav aur esaka elaaj behad sogam hai lekin akasar logom ke paas esake joड़ee jaanakaaree naheem hotee। jaanie nimoniya ke vishay mem sabhee baatem। Symptoms: - chhote ya navajaat bachachom mem koe vishesh lakashaण dikhaae naheem deta hai। - bachache dekhane se beemaar lagem to unahem nimoniya ho sakata hai। - saradee, haae pheevara, kapha, kmpakapee, shareer mem darada, sir darada, mmsapeshiyom mem darada। Reasons: nimoniya ke kaaraण (Pneumoni Causes) - baikateeriya - vaayaras - phmgas - esake atirikat kochh rasaayanom aur phephada़e mem lagee chot ke kaaraण bhee nimoniya hota hai। Treatments: - rogee ko ek savachachh kamare mem rakhem। es baat ka dhayaan rakhe ki rogee ke kamare mem suuray ka parakaash avashay aye। - shareera, khaasakar chhaatee aur pairom, ko garam rakhane ke lie kamare ko garam rakhem tatha rogee ko achachhee tarah se dhakem। - seene mem darad aur bechainee se raahat paane ke lie, ek chamamach lahason ka ras le sakate haim । - tolasee bhee nimoniya mem bahot upayogee hai। tolasee ke kochh taaje patatom ka ras lekar usamem kaalee mirach pees kar mila lem aur yah ras har chhah ghmte ke mtaraal par dem । - adhikmshath: nimoniya (Pneumonia) ka elaaja, daॉkatar kee dekh rekh mem, bina asapataal mem daakhil hoe ho sakata hai। - amataur para, maukhik emteebaayotik davaaom, araama, taral pey padaaratha, aur ghar par dekhabhaal puuraण savaasathay laabh ke lie parayaapat haim। Home Remedies: bhaarat varash mem nimoniya (Pneumonia), kisee anay beemaaree ke mokaabale, maृtayo ka sabase baड़a kaaraण hai। nimoniya muulath phephaड़o (Lungs) mem smkaramaण home se hota hai। pahale se beemaar logom kee paratirakasha paraणaalee (Immune System) pahale se hee kamajor hotee hai esalie savasath logom ke mokaabale unahem nimoniya hone kee smbhaavana adhik hotee hai। nimoniya ke ghareluu upachaar (Home Remedies For Pmeumonia) - haladee, kaalee miracha, methee aur adarak jaise paratidin upayog mem ane vaale khaaday paradaarath phephada़om ke lie phaayademmd hote haim। - til ke beej bhee mimoniya ke upachaar mem sahaayak hote haim। 300 mileeleetar paanee mem 15 garaam til ke beeja, ek chotakee saadhaaraण namaka, ek chamamach - alasee aur ek chamamach shahad milakar paratidin upayog karane se phephada़om se kaph baahar nikalata hai। - taaja adarak ka ras lene ya adarak ko chuusane se bhee nimoniya mem araam milata hai। - thoड़e se gonagone paanee ke saath shahad lena bhee laabhadaayak rahata hai। - garam taarapeen tel ka aur kapuur ke misharaण se chhaatee par maalish karane se nimoniya se raahat milatee hai। - rogee ka kamara savachachha, aur garam hona chaahie। kamare mem suuray kee raushanee avashay anee chaahiye। - rogee ke shareer ko garam rakhem, visheshakar chhaatee aur pairom ko। - tolasee bhee nimoniya mem bahot upayogee hai। tolasee ke kochh taaje patatom ka rasa, ek chotakee kaalee mirach mem milakar rakh lem aur har chh ghmte ke baad dem। Disease: emorekasiya (Anorexia) Description: bhuukh n lagane ko medikal bhaasha mem enorekasiya (Amorexia) ya arochi rog kahate haim। emorekasiya (Anorexia) ya arochi rog mem rogee ko bhuukh naheem lagatee, yadi jabaradasatee bhojan kiya bhee jaay to vah arochikar lagata hai। es rog se peeड़it vayakati 1 ya 2 garaas se jayaada naheem kha paata aur use bina kochh khaaye -piye hee khatatee dakaarem ane lagatee haim। Symptoms: - kam khaane par bhee pet bhara parateet hona - kisee kaaray ko karame kee echachha naheem hona - khaama khaane kee echachha n hona - khuun kee kamee hona - chehara kmtiheen evm kaala paड़ jaana - jayaada payaas lagama - thodee sa kaam karane par thakaan hona - maanasik ashmti se garasat hona - monh mem garamee evm monh se badabuu ana - shareer ke vajam mem dina-ba-din kamee hote jaana - suukhee dakaarem ama - haृday ke sameep lagaataar jalan hona Reasons: enorekasiya ke shaareerik kaaraणom (Physical Reasom of Hunger Disorder): - paachan tmtar mem gada़bada़ee hone ke kaaraण jeebh mem kisee bhee parakaar ka savaad m hona - bokhaar homaa, visham javar (maleriyaa) ke baad - jigar tatha amaashay kee kharaabee - pet saaph n rahana yaamee kabaj homa - aniyamit dhmg se ahaar karana - der tak jaaganaa, sobah der se uthana - bhojam ka savaadishat n hona - bhuukh kam karane vaale ahaar ka sevan - chaaya-kaॉphee ka adhik sevan karanaa, adi Treatments: - gehuum ke chokar mem semdha namak aur ajavaayan milaakar rotee banaakar khaane se bhuukh tej hotee hai। - ek seb ya seb ke ras ke paratidin sevan se khuun saaph hota hai aur bhuukh bhee lagatee hai। - ek gilaas paamee mem jeeraa, heemga, podeenaa, kaaleemirach aur namak daalakar peene se arochi duur hotee hai। - paratidin methee mem chhaumkee gae daal ya sabaज़ee ke sevan se bhuukh baढ़tee hai। - meembuu ko kaatakar esamem semdha mamak daalakar bhojan se pahale chuusane se kabaj duur hokar paachanakariya tej ho jaatee hai। Home Remedies: bhojan mem arochi ko enorekasiya (Anorexi Nervosa) bhee kahate haim। kae logom ko apane vajan aur phitanes kee etanee chimta ho jaatee hai ki vo haarash daayatimg karane lagate haim aur phir shoro ho jaatee hai enorekasiya kee beemaaree। esamem shareer ka vajan kaaphee kam ho jaata hai। shareer mem hadadee aur mmsapeshiyom par kee jamee vasa lagaataar bhuukhe rahane se jalane lagatee hai aur shareer mem siraph hadadee ka dha़mcha hee shesh rah jaata hai। enorekasiya kee beemaaree khaasakar maॉdalimg aur phaishan emdasataree mem kaam kar rahee kam umar kee lada़kiyom mem jayaada hota hai, kayomki unahem samaarat aur phit dikhane ke lie 'jeero pheegara' jaisee kaaya banaanee pada़tee hai। lekin baad mem yahee jeero pheegar unake lie jaanaleva ban jaatee hai। enorekasiya beemaaree ke baad n apako bhuukh lagatee hai aur n hee kisee cheej mem rochi। es beemaaree ke baad ap khod ko bhaavanaatamaka, manovaijaञaanika, saamaajik aur shaareerik rop se etana asorakashit mahasuus karane lagate haim ki apamem khodakoshee karane tak kee bhaavana parabal ho jaatee hai। enorekasiya ka yadi sahee samay par elaaj naheem ho to esake kaaphee gmbheer pariणaam hote haim, masalana- haarat kee beemaaree, shareer mem elekatarolaaetas ka asmtolana, jaanaleva eneemiyaa, kidamee kharaab hone se jaan tak ja sakatee hai। akasar kae logom ko pata hee naheem chalata hai ki unahem enorekasiya kee beemaaree hai। agar yah pata chal jaae to kae ghareluu upachaar aur manauvaijaञaanik upachaar se esaka elaaj smbhav hai। khaasakar ghareluu upachaar se mareejom mem khaame ke parati rochi to paida kee hee jaatee hai। enorekasiya ke ghareluu upachaar (Home Remedies for Anorexia) lahason (Garlic) lahason bhuukh jagaane kee sabase kaaragar ghareluu upaay hai। ese khaane ke baad ek khaas tarah ke emjaaem ka saraav hota hai jo bhuukh jagaata hai aur paacham kariya ko majabuut karata hai। roj sobah kachache lahasom ke teen aur chaar daane ek kap paanee ke saath kha lem। agar kachacha lahason khaane mem kada़va lagata hai to use ubaal kar usamem namak aur neembuu ke ras mila kar bhee kha sakate haim। adarak (Ginger) bhuukh jagaane ke lie ap adha chamamach kate hoe adarak kaala namak ke saath khaana khaane se adha ghmte pahale khaaem, kaaphee kaam karegaa। ese esatemaal karem। ap khaane ko na maheem kar sakate haim ese lene ke baada। ap adarak ke chaay ka bhee sevan kar sakatee haim। smtara (Orange) smtarom mem bhee bhuukh jagaane kee kashamata hotee hai। smtara n siraph apake paachan tmtar ko theek karata hai balaki esase kabaj bhee duur hota hai। ese jab man kare chaara-chhah phmk chheelakar khaate rahem। ese kaale namaka, neembuu ke ras ke saath bhee kha sakatee haim ya phir juus bhee pee sakate haim। mimt (Mint) mimt bhuukh lagaame kee kodaratee dava hai। emorekasiya ke elaaj mem ese ajamaaya ja sakata hai। esake savaad aur khaas sogmdh ke kaaraण bhuukh kee echachha jagatee hai। ese khaane se diparesham aur tanaav bhee kam hogee। do chamamach mimt ke patate se nikaale juus roj sobah peeem ya phir mimt se banee chaay bhee pee sakatee haim। leman baam (Lemon Balm) yah narav taॉnik kee tarah kaam karata hai aur esase bhuukh bhee lagatee hai। ese khaane se tanaav kam hota hai aur neemd bhee achachhee atee hai। ek chamamach leman baam kee suukhee patatiyom ko ek kap garam paanee mem daalem aur ese thoda़ee der dha़mk dem। thmdha home par ese chaay kee tarah peeem। kaaphee kaam karegaa। harabal chaay (Herbal Tea) harabal chaay ya gareen tee aur kae tarah ke jada़ee-buutiyom ko mila kar banee chaay peeme se bhuukh jagatee hai। tanaav aur dipareshan kam hotee hai। enorekasiya mem harabal tee peene kee salaah dee jaatee hai। masaaj (Massage) masaaj therepee siraph tanaav aur dipareshan hee naheem duur karatee hai balaki esase bhuukh bhee lagatee hai। medikal jaranal mem enorekasiya ke elaaj mem masaaj therepee ko bhee medeesin ke rop mem shaamil kiya gaya hai। kisee sapa mem jaakar harabal masaaj taremd masaajar se lem, kaaphee phaayada karegaa। yog (Yoga) enorekasiya beemaaree se paida hoe bhaavanaatamak asorakasha ko duur bhagaata hai yoga। yog mem ise kae asam haim khaasakara- kapotaasana(kabuutar ke samaana), shalabhaasana। ese karame se ap bahot jalad theek ho sakatee haim। ekayuupmkachar aur ekayuupareshar (Acupuncture and Acupressure) ekayuupmkachar aur ekayuupareshar donom kee madad se emorekasiya se lada़ee ja sakatee hai। ese ajamaane se apako achachha anobhav hoga aur rilaikas mahasuus karemge। kisee khaas narav par ekayuupmkachar ya ekayuupareshar karane se bhuukh bhee lagane lagatee hai। dhayaan (Meditation) man kee ashmti enorekasiya ka khaas lakashaण hai। ese bhagaame ke lie sobaha-shaam dhayaam karem। man aur atama ko shmti milegee aur mam mem sakaaraatamak vichaar aemge। aur bhee haim kae tipas (Some more tips) niyamit rop mem garop therepee mem shaamil ho। apana ek daaet palaan bamaaem aur es par amal karem, esase bhaage naheem। sobah mishachit rop se naashata karem, ese apanee adat mem shaamil karem। haree sabajiyom aur hare saag ke suup bana kar peeem। bhuukh jagaane ke lie masaaledaar bhojan khaana shoro karem। Disease: darad (Pain) Description: darad ya peeda़a (About Pain im Hindi) Reasons: darad ke kae kaaraण hote haim jaise chot laganaa, puuraanee beemaaree adi। darad (dard) ke kochh vishesh kaaraण niman haim: - kaimsar - kaan mem smkaramaण - achaanak beemaaree - mmsapeshee kee chot - jalana - poraana darad puurav kee kisee chot ya shaareerik nokasaan mem bhee hota hai Treatments: ​darad hone par sabase asaan upaay log darad nivaarak lena samajhate haim। kae baar darad nivaarak bhee puuraण ruup se darad khatam naheem kar paataa। darad kee sathiti mem kochh nimam upaay apanaae ja sakate haim। - darad ke nidaan evm upachaar (Diagnosis and Treatment) ka udadeshay rogee kee kaarayaparaणaalee mem sodhaar karana hai jisase ve apane dainik kaam kar sakem। - chot ya joda़om ke darad mem raahat ke lie thmda ya garam semk karana asaan upaay maana jaata hai। - thmda semk - baraph hamaare shareer kee rakat vaahikaaom ko sikoda़ detee hai। jisase hamem darad v jalan se hamem chhotakaara milame ke saath hee chot theek ho jaatee hai। thmda semk keval taaja chot ke samay hee karana chaahie। yadi chot lage 6-7 ghmte ho choke haim to thmde semk se bachana chaahie। leel pada़me se rokane v joda़om mem khuun ko ekatatha hone se rokane ke lie thmda semk kiya jaata hai। - garam semk - garamee se nasom mem rakat paravaah tej ho jaata hai jisase akada़ee hoe mmsapeshiym dheelee hone lagatee haim aur darad mem araam milata hai। - garam paanee ka semk bahot adhik saradee ke mausam mem karana phaayademmd hota hai। garamee ke mausam mem garam semk maheem karana chaahie। saradee ke mausam mem joda़om par sathit nasem sikoda़ne lagatee haim। ise mem garam paanee ke semk se darad paida karane vaale otatak aur nasem khol jaatee haim। - gmbheer chotom mem garam semk m lem। yah chot mem ho rahee jalan ko aur badha़a sakata hai। ise mem us chot ko theek hone mem jayaada samay bhee lag sakata hai Home Remedies: darad se mijaat paane ke lie hamesha pen kilar dava khaana theek naheem haim। pen kilar davaaom ke satarip par bhee likha hota hai ki esake ovaradoj sehat ke lie nokasaanadeh hote haim। darad nivaarak davaaom ke ovaradoj se leevar aur kidanee par bora asar pada़ta hai aur adhik sevan se leevar aur kidanee kharaab ho sakatee hai। darad mem jayaadaatar parayaas karana chaahie ki ham kodaratee aur ghareluu upaay se hee ese kam karem। darad se nijaat ke lie kodarat mem isee naayaab jada़ee-buutee aur aushadhiym hai jo darad ko n siraph kam karatee hai balaki jada़ se hee khatam kar detee haim। darad ke ghareluu elaaj (Home Remedies for Paim) kamar darad (Paim in Waist) raat mem 60 garaam gemhuu ke daane paanee mem bhigo dem। sobah mem bheege hoe gemhuu ke saath 30 garaam khasakhas tatha 30 garaam dhaniya milaakar baareek pees lem। es chatamee ke duudh mem paka le aur kheer bana lem। es kheer ko lagaataar do maheene tak khaane se kamar darad ka naash ho jaata hai। keval khasakhas auऱ misharee ko baraabar maatara mem pees kar chuuraण bana lem aur ese roj khaaem, kamar darad gaayab ho jaaegee। kamar darad mem taarapeen ke tel kee maalish bhee bahot laabhadaayak hotee hai। kamar darad aur gathiya mem nitay sobah akharot kee giriyom ko achachhee tarah chabaakar khaane se bhee kaaphee laabh hota hai। ghotanom ka darad (Knee Pain) sobah ke samay metheedaana ka baareek chuuraण ek ya do chamamach paanee ke saath lem, ghotanom ka darad khatam ho jaaegaa। machhalee ke tel (ka़ॉd leevar ऑyala) bhee ghotanom ke darad mem kaaphee asaradaar hai। sobah bhuukhe pet akharot kee giriym khaaem। darad se nijaat milegaa। ghotanom ka darada, joda़om ka darad hadadiyom ko ghisane ke kaaण hotee hai। esamem vijayasaar kee lakada़ee ke vidhivat esatemaal se kaaphee araam milata hai। ek kachacha lahason khaalee pet paanee ke saath khaaem, darad se nijaat milegaa। ashavagmdha aur saumth ko kuutakar esake chuuraण ko khaaem, kaaphee araam milegaa। gathiya (Arthritis Pain) batho saag ke taaja patatom ka ras 15 garaam paratidin peene se gathiya duur hota hai। es ras mem namaka-cheenee adi kochh n milaaem। sobah khaalee pet lem aur shaam mem bhee। batho ka saag bana ke bhee kha sakate haim aur esake paraathe bhee bama kar kha sakate haim। naagauree asagmdh kee jad aur khmd domom lagabhag baraabar maatara mem lekar kuuta-peesakar kapada़e se chhaan kar baareek chuuraण bana lem । ese sobaha-shaam garam duudh ke saath khaaem। gathiye ke darad se raahat milegee। kachache lahasom ka sevan karem। baareek asagmdha ka chuuraण do bhaaga, saumth ka chuuraण ek bhaag aur pisee hoe misharee teen bhaag mila kar rakh lem। ese do chamamach sobaha-shaam garam duudh ya paamee ke saath khaaem, darad gaayab ho jaaegaa। har parakaar ke badan ka darad (All type of Pain) lahason kee chaar kaliym chheelakar tees garaam sarasom ke tel mem daal dem। usamem thoda़ee ajavaayan mila kar dheemee mch par pakaaem। lahasom aur ajavaayan kaalee pada़ne par tel utaar kar thoda़a thmdha kar chhaan lem। es halake garam tel kee maalish se har parakaar ka badan darad chhuu-mmtar ho jaata hai। lagabhag 10 garaam kapuur aur 200 garaam sarasom ka tela- donom ko sheeshee mem mila kar kaarak se bmd kar dem। sheeshee ko dhuup mem rakh dem। jab donom milakar ekaras ho jaaem tab es tel kee maalish se vaat vikaara, masom ka darada, peeth aur kamar ka darada, hipa-shuula, mmsapeshiyom ka darad samet badan ke sabhee tarah ke darad se chhotakaara mil jaata hai। pet darad (Abdominal Paim) ajavaayan ka chuuraण chhah bhaag aur kaala namak (pisa hoa) ek bhaag lekar mila lem। esamem se do garaam garam paanee ke saath lem to pet darad mem tormt araam milegaa। amaृtadhaara kee do-teen buumde bataashe ya khmd ke paanee mem daalakar peene se pet darad khatam hota hai। do-teen chamamach thmdhe paanee mem do-teen buumd amaृtadhaara sobaha-shaam bhojan ke baad lene se dasata, mva, maroda़ aur pechish ke darad mem araam milata hai। gale ka darad (Pain in Throat) phuulee phitakaree do garaam (adha chamamacha) 250 milee paanee mem daal kar din mem do-teen baar garaara karem। esase gale kee suujan auऱ darad duur hotee hai। yah smbhav naheem hai to keval namak aur ekh galaas garam paamee mem daal kar garaare karane se bhee darad kam hotee hai। dmt ka darad (Pain in Teeth and Gum) sarasom ke tel kee kochh buumdom mem ek chotakee saimdha namak ke saath ek chotakee pisee hoe haladee mila lee jaae aur gaadha़a lep (pesata) bamaakar dmto v masuuda़om kee maalish rojaama saboha-shaam kee jaae to dmto ke darad ke saath kae takaleephem duur ho jaaemgee। bheetaree chot ya hadadee tuutane par darad (Internal Pain and Inflamation) 200 garaam ubalate hoe duudh mem adha chamamach haladee mila kar do-teen baar ubaal dem। es haladee aur duudh ke gonagone misharaण ko peene se chot ka darad v suujan kam hotee hai। yadi kisee jagah chot ke kaaraण suujan ho ya darad ho to vahm pisa ho semdha namak ya saadhaaraण namak kee potalee ko garam kar semkane se suujan aur darad kam hotee hai। jahm chot lagee hai, moch ae hai ya suujan hai vahm haladee ka chuuraण aur chuuna mila kar laga diya jaae to phauran darad theek ho jaatee hai aur suujam bhee kam ho jaatee hai। Disease: anidara (Insomnia) Description: achachhee neemd achachhe savaasathay ke lie behad ज़roree bhee hai। isa kaha jaata hai "If you cannot sleep, you cannot heal", yaami agar ap soemge naheem to ap sahee naheem ho paaemge। neemd shareer ke lie araam karane ka sabase behatareen tareeka hai। aeem samajhem apanee neemd ko kareeb se। Reasons: anidara kee mokhay vajah temsham aur tanaav ko maana jaata hai। lekim anidara ke kae anay kaaraण bhee ho sakate haim jo shaareerik ya maanasik ya donom tarah ke ho sakate haim। aeyem jaanem anidara kee kochh khaas vajahom ko: Treatmemts: neemd ane kee samasaya se mijaat paane ke lie akasar log neemd kee goliyom ka sevan karate haim jo sahee cheej naheem maanee jaatee। neemd na ane (Sleep Disorder) kee ek mokhay vajah tanaav bhee ho sakata hai। achachhee neemd paane ke lie kochh upaay miman haim: - shaareerik parisharam shareer ko thakaata hai aur araam kee jaruurat badha़aata hai। ath niyamit khelakuud ya tahalana hamaare lie laabhadaayak hai, esase shareer chosat rahata hai aur thakaan hone ke kaaraण neemd achachhee atee hai। - bisatar evm shayan kakash araamadaayak ho, bahot thmda ya garam n ho। es baat ka dhayaan rakhem ki gadada apake lie upayokat ho। - some se pahale dheema smgeet bhee shareer ko araam deta hai aur some mem madad deta hai। - sote samay sir ke neeche chhota takiya rakhem। ek takiya apame ghotanom ke neeche aur duusara apane ghotame aur jmgh ke beech rakhem। esase shareer ka vajan nichale hisase kee or aega aur ap araam se so sakemge। - sone se ek ghmta pahale kamare kee laaet halakee kar lem। - sote samay achachhee aur sakaaraatamak baatem sochem। - raat mem sone se pahale duudh piem, jisase achachhee neemd aegee। chaaya-kaॉphee kee maatara ko seemit karem aur din bhar mem do-teen baar se jayaada enaka sevan n karem। - samay par sone aur jaagane kee adat daalem। - achachhe dosat banaaem। akelepan se duur rahem। - yadi koe cheeज़ apako pareshaan kar rahee hai aur ap usake baare mem sahee tareeke se naheem soch pa rahe hom to apanee samasaya ko sone se pahale kaagaज़ par likh lem aur savaym se kahem ki kal ap es samasaya se nipatemge। - agar ap so naheem paate haim to uth jaaem aur kochh isa karem jisase apako halaka mahasuus ho, jaise – padha़naa, teevee dekhana ya halaka smgeet sonama aur jab ap thakaan mahasuus karem to phir se sone jaaem। Home Remedies: agar sona apake lie jaroree kaam ban jaae to samajhie kochh gada़bada़ee hai। anida am kaamakaajee bhaarateeyom kee shikaayat banatee ja rahee hai। emsomeniya koe beemaaree naheem balaki kharaab jeevanashailee se utapanan hoe neemd smbmdhee samasaya hai। emsomemniya agar lmbe samay tak rahe to yah gmbheer beemaaree ka rop le sakatee hai। daॉkatar kahate haim ki behatar savaasathay aur jimdagee ke lie ek am emsaam ko 7 se 8 ghmte avashay sona chaahie। lekin naukara-dhmdhe ka pareshara, vayasat dinacharaya aur age bhaagane kee hoda़ mem ham meemd ko hee bhuul jaate haim। baad mem jab neemd kaaphee sataame lagatee hai to ham saleepimg pilas (Sleeping Pills) lene lagate haim। lekin saleepimg pilas lene se behatar hai ki ham kochh ise asaan ghareluu elaaj karem jisase shareer kee thakaavat duur ho aur hamem behatar neemd mil sake। anida ko bhagaane ke ghareluu elaaj (Home Remedies for Insomenia) haree saag aur sabajee jayaada maatara mem khaaem (Eat green vegetables more) haree saag aur sabajee shareer ke lie hee maheem neemd ke lie bhee jaroree hai। khaasakar jin saagom ke patate bada़e hom aur usamem lisalisaapan ho to yah neemd ane mem kaaphee madad karata hai। poro aur paalak ke saag niyamit rop se khaaem, esase behatar neemd aegee। maigameeshiyam aur kailashiyam (Magnesium and calcium) maiganeeshiyam aur kailashiyam donom ko hee neemd badha़aane vaalee kemikal kahee jaatee hai। jab yah donom saath mem lee jaae to aur asaradaar hotee hai। maigameeshiyam khaane se dil kee beemaaree ka khatara bhee kam ho jaata hai। raat mem 200 Mg maiganeeshiyama(jayaada maatara n lem, daayariya ho sakata hai) aur 600 mg kailashiyam nishachit rop se khaaem, behatar neemd aegee। jmgalee salaad patata ya kaahuu (Wild Lettuce) agar apako teshana, siradarada, mmsapeshiyom aur joda़om ke darad kee shikaayat rahatee hogee to ap jmgalee salaad patata ko jaror jaanate homgem। yah shareer kee thakaavata, dipareshan aur anida mem bhee kaaphee asaradaar hotee hai। sone se pahale ese pairom mem 30 se 120 milee garaam laga lem, thakaavat gaayab ho jaaegee aur chain kee neemd  jaaegee। haॉpas (Hops) yah ek parakaar ka jmgalee paudha hai jisake phal ka upayog sharaab (beeyara) banaane ke kaam mem ata hai। anidaa, temshan aur diparetham ke mareejom ko esake phal ka ras pilaae jaatee hai taaki unahem araam kee neemd  sake। eromaatherepee (Aromatherapy) sogmdh ka masatishak se gahara smbadh hai। bahot saare log apane bed par takie ke neeche chamelee ke phuul rakh kar sote haim। kae log apane baalakanee mem rajameegmdha ya esee tarah ke sogmdhit phuulom ke paudhe laga kar rakhate haim taaki esake sogmdh se raat mem behatar meemd  sake। levemdar ke phuul bhee kaaphee asaradaar hote haim anida ke mareejom ke lie। takie ke neeche esake phuul rakh dene se sogmdh puure kamare mem phail jaatee hai aur neemd behatar atee hai। yog aur dhayaan (Yog or meditation) yog aur dhayaan ko niyamit abhayaas mem laaem। yog mem jayaada kathim asan naheem karane haim, saadhaaraण asan jisase man ko shmti mile vahee karem। bed par jaame, pahale 5 se 10 minat dhayaam karem। dhayaam ke dauraan kaheem bhatake naheem aur man ko siraph apanee sms par ekaagar karem। raat mem behatar neemd aegee। ela- thiyaaneen (L-theamine) gareen tee mem el –thiyaanin naamak emeeno esid paae jaatee hai। ese din mem peene se chosatee aur taajagee chhaae rahatee hai man mem aur raat mem peene se gaharee neemd atee hai। Disease: haraniya (Hernia) Description: haramiya (Hermia) mem pet kee mmsapeshiym kamajor ho jaatee haim aur usee kamajor jagah se mtem baahar nikal atee haim। yah samasaya poroshom v mahilaaom donom mem ho sakatee hai, kinato poroshom mem adhik paae jaatee hai। adhiknsh maamalom mem poroshom mem haraniya kamar ke bhaag mem hota hai। yah kamar kee mmsapeshiyom mem kamaज़oree ane par hota hai। Symptoms: - kisee bhaaree vasato ke uthaane par pet mem suujan ka ubhar anaa, - pet kee charabee ya ntom ka baahar kee or nikalanaa, - pet ke nichale bhaag mem ubhaar ya suujan mahasuus homa - pet mem pholaavata, darad aur bhaareepana, - mala-muutar tayaagane mem pareshaanee - lmbe samay tak khada़e rahane ya baithane mem darad mahasuus honaa, Reasons: - paidaaeshee taur par - baढ़tee umar - chot lagana - poraana ऑpareshan - bhaaree vajan uthaana - poraanee khnsee - motaapa (Obesity) - kabaj - peshaab mem rokaavat - garabhaavasatha - pet kee mmsapeshiyom kee kamajoree - pet kee mmsapeshiyom mem vikaar - anovmshikata (Hereditiary) Treatments: haraniya ka elaaj (Treatment of Hermia) - haraniya ka ekamaatar saphal aur kaaragar upaay opan aur laiparosakopik sarajaree ke ruup mem upalabadh hai। - 90 paratishat maamalom mem haraniya dobaara naheem hotaa, lekin das paratishat logom mem ऑpareshan ke baad phir se haraniya kee samasaya utapanan ho sakatee hai। esalie daॉkatar ke niradeshaamosaar saavadhaamee baratem aur jaruurat pada़ne par daॉkatar se molaakaat karane mem n hichakem। Home Remedies: pet kee mmsapeshiya ya kahem pet kee deevaar kamajor ho jaane se jab mt baahar mikal atee hai to use haraniya kahate haim। vahm ek ubhaar ho jaata hai, jise asaanee se dekha ja sakata hai। lmbe samay se khmsate rahane ya lagaataar bhaaree saamaan uthaame se bhee pet kee mmsapeshiya kamajor ho jaatee hai। isee sathiti mem haraniya kee smbhaavana badha़ jaatee hai। esake koe khaas lakashaण naheem hote haim lekin kochh log suujan aur darad ka anobhav karate haim, jo khaड़e hone par aur mmsapeshiyom mem khimchaav hone ya kochh bhaaree saamaan uthaame par badha़ sakata hai। haraniya kee samasaya janamajaat bhee ho sakatee hai। ese kaॉnajemaaetal haraniya kahate haim। haraniya ek vakat ke baad kisee ko bhee ho sakata hai aur bina sarajaree ke theek bhee naheem ho sakataa। esamem pet kee tavacha ke neeche ek asaamaanay ubhaar  jaata hai, jo naabhi ke neeche hota hai। mt ka ek hisasa pet kee mmsapeshiyom ke ek kamajor hisase se baahar  jaata hai। esake alaava emgoeml haraniyaa, phemoral haraniyaa, epigaasatarik haraniyaa, emabalaaekal haraniya bhee hota hai, jo bahot kam dikhata hai। haraniya ke ghareluu elaaj (Home Remedies for Hernia) agar haramiya bada़ee ho, usamem suujam ho aur kaaphee darad ho raha ho to bina sarajaree ke esaka elaaj smbhav naheem hai। lokin haramiya ke lakashaण pata lagane par ap use ghareluu elaaj se kam kar sakate haim। haalmki, en ghareluu upaayom se siraph paraathamik elaaj hee smbhav hai aur ese ajamaane par kabhee ulate pariणaam bhee ho sakate haim। esalie ghareluu elaaj ajamaane se pahale daॉkatar se jaror smparak kar lem। molaithee (Licorice) kapha, khmsee mem molaithee to raamabaaण kee tarah kaam karata hai aur ajamaay ho bhee hai। haramiya ke elaaj mem bhee ab yah kaaragar saabit hone laga hai, khaasakar pet mem jab haraniya mikalane ke baad rekhaaem pada़ jaatee hai tab ese ajamaaem। adarak ke jada़ (Ginger Root) adarak kee jada़ pet mem gaisatarik esid aur baael juus se hoe nokasaan se sorakasha karata hai। yah haraniya se hoe darad mem bhee kaam karata hai। babuune ka phuul (Chamomile) pet mem haramiya ane se esiditee aur gais kaaphee banane lagatee hai। es sathiti memm babuune ke phuul ke sevan se kaaphee araam milata hai। yah paacham tmtar ko theek karata hai aur esid bamane kee parakariya ko kam karata hai। maarash mailo (Marshmallow) yah ek jmgalee aushadhi hai jo kaaphee meethee hotee hai। esake jada़ ke kaaphee aushadheey goण haim। yah paachan ko theek karata hai aur peta-mt mem esid banane kee parakariya ko kam karata hai। haraniya mem bhee yah kaaphee araam pahomchaata hai। haavathoraniya (Hawthornia) yah ek harabal sapaleememt hai jo pet kee mmsapeshiyom ko majabuut banaatee hai aur pet ke mdar ke mgom kee sorakasha karatee hai। yah haraniya ko nikalane se rokane mem kaaphee kaaragar hai। haavathoraniya mem Citrus Seed, Hawthorn aur Fennel milee hotee hai। ekayuupmkachar (Acupuncture) haraniya ke darad mem ekayuupmkachar kaaphee araam pahomchaata hai। khaas narav par dabaav se haraniya ka darad kam hota hai। baraph (Ice) baraph se haraniya vaale jagah dabaane par kaaphee araam milata hai aur suujan bhee kam hotee hai। yah sabase jayaada parachalan mem hai। haraniya mem en cheejom ko naheem karem (Don’ts in Hermia) parabhaavit jagah ko kabhee bhee garam kapada़e ya kisee bhee garam padaarath se semk naheem dem। haraniya mem kasarat karane se parahej karem। haramiya mem jayaada tmg aur taaet kapada़em naheem pahanem। bed par apane takie ko 6 emch upar rakhem, taaki pet mem sote samay esid aur gais naheem ban paae। ek hee baar jayaada mat khaaem, thoda़ee-thoda़ee der par halaka bhojan lem। khaane ke tormt baad jhokem naheem। sharaab peena puuree tarah bmd kar dem। Disease: sapomdilosis (Spomdylosis) Description: sapomdilosis ya sapaॉnadilaaetisa, aratharaaetis ka hee ek ruup hai। yah samasaya mokhayata: mero dmd (Spine) ko parabhaavit karatee hai। Symptoms: - agar sapaaenal korad dab gae hai to baledar (Bladder) ya baaul (Bowl) par niymtaraण khatam ho sakata hai। - es rog ka darad haath kee umgaliyom se sir tak ho sakata hai। - umgaliym sonan ho jaatee haim। - kmdhe, kamar ke nichale hisase aur pairom ke oparee hisase mem kamajoree aur kada़aapan  jaata hai। - kabhee-kabhee chhaatee mem darad ho sakata hai। - kasherokaaom (Vertebra) ke beech kee mmsapeshiyom mem suujan  jaatee hai। - garadan se kmdhom aur vahm se hota ho yah darad haathom, sir ke nichale hisase aur peeth ke oparee hisase tak pahomch sakata hai। - chheemkanaa, khmsana aur garadan kee duusaree gatividhiym en lakashaणom ko aur gmbheer bana sakatee haim। - darad ke alaava smvedan shuunayata aur kamajoree mahasuus ho sakatee hai। - shaareerik smtolan gada़bada़a sakata hai। - sabase pahale dikhaae dene vaale lakashaणom mem se ek garadan ya peeth mem darad aur unaka kada़a ho jaana hai। - samay beetane ke saath darad ka gmbheer ho jaanaa। - sapomdilosis kee samasaya hone par yah siraph joड़o tak hee seemit naheem rahatee। samasaya gmbheer hone par bokhaara, thakaana, ulatee honaa, chakakar ana aur bhuukh kee kamee jaise lakashaण bhee dikhaae de sakate haim। Reasons: - anovmshik kaaraण - umar ka badha़ma - bhojan mem poshak tatavom, kailashiyam aur vitaamin dee kee kamee ke kaaraण hadadiyom ka kamajor ho jaana - baithane ya khada़e rahane ka galat tareeka - lmbe samay tak daraaevimg karana - shaareerik sharam ka abhaav - masaaledaar thmdee ya baasee cheejom ko khaana - vilaasita puuraण jeevanashailee - mahilaaom mem lagaataar maahavaaree ka asmtolan - umar badha़ne ke saath hadadiyom mem kashay ya vikaar paida hona - akasar pharaikachar ke baad bhee hadadiyom mem kashay kee sathiti hone lagatee hai। Treatments: sapomdilosis ka elaaj (Treatment of Spondylosis) - jeevanashailee mem badalaav laaem। - paushatik bhojan khaaem, visheshakar isa bhojan jo kailashiyam aur vitaamin dee se bharapuur ho। - chaay aur kaipheen ka sevan kam karem। - paidal chalane kee koshish karem। esase bon maas (Bone Mass) badha़ta hai। shaareerik ruup se sakariy (Active) rahem। - niyamit ruup se vayaayaam aur yog karem। - hamesha araamadaayak bisatar par soem। es baat ka dhayaan rakhem ki bisatar n to bahot sakhat ho aur n hee bahot narama। - sapomdilosis se peeड़it log garadan ke neeche bada़a takiya n rakhem। unahem pairom ke meeche bhee takiya naheem rakhana chaahie। - isee mej aur korasee ka parayog karem, jim par apako jhok kar n baithana pada़e। hamesha kamar seedhee karake baithem। - dhuumarapaan n karem aur tmbaakuu n chabaaem। Home Remedies: saravaaekal sapmdalaaesis (Cervical Spondolysis) umar badha़ne ke saath garadan ke joda़ kee hadadee-upaasathi ke ghisame ke kaaraण hotee hai। yah garadan ke hadadee ke disak palatane, ligaamemt mem pharaikachar se bhee ho sakata hai। esamem kaaphee asahaneey darad aur peeda़a hotee hai। garadan kaaphee bhaaree aur kada़a mahasuus hone lagatee hai। kmdhe se lekar garadan aur sir tak mem darad hotee hai। bmhom kee mmsapeshiyom se lekar haathom kee umgaliyom tak mem darad kee smvedanasheelata mahasuus kee jaatee hai। 60 ke baad yah kisee ko bhee ho sakata hai। haalmki kharaab jeevanashailee, baithane-khada़a hone ke galat posachar aur amovmshik kaaraणom se yah kabhee bhee ataik kar sakata hai। aee jaanate haim sapmdalaaesis se lada़ne ke ghareluu elaaja। niyamit vayaayaam (Regular Exercise) agar ap niyamit rop se garadan aur bmh kee kasarat karate rahem to sapmdalaaesis ke darad se aऱaam milegaa। apane sir ko daaem-bme aur upara-neeche ghomaate rahem। apane garadan ko daaem aur bme kmdhe par baaree-baaree se jhokaaem। das mimat tak yah vayaayaam rojaama 2 se 3 baar karem। kaaphee araam milegaa। ap halake erobikas jaise saveemimg bhee adhe ghmte tak roj kar sakate haim, esase garadan kee sapmdalaaesis mem araam milegaa। garam aur thmde paanee kee patatee (Hot and cold compress) garadan ke parabhaavit kashetar jahm darad ho aur kada़aapan mahasuus hota ho vahm pahale garam paanee aur baad mem thmde paanee kee patatee se dabaav daalem। garam paanee kee patatee se balad sarakoleshan tej hoga aur mmsapeshiyom ka khimchaav kam hoga aur darad se raahat milegee। thmde paanee ka patatee se suujan kam hogaa। garam paanee kee patatee 2 se 3 minat tak rakhem aur thmde paanee kee patatee 1 minata। ese 15 minat par dobaara karem। semdha namak kee patatee ya sanaan (Epsom salt bath) niyamit rop se semdha namak kee patatee ya esase sanaan karame se sapmdalaaesis ke darad mem kaaphee araam milata hai। semdha namak mem maiganeeshiyam kee maatara jayaada hone se yah shareer ke peeech satar ko niymtarit karata hai aur garadan kee akada़ aur kada़epan ko kam karata hai। adhe galaas paamee mem do chamamach semdha namak mila kar pesat bana lem aur use garadan ke parabhaavit kashetar mem lagaaem, thoda़ee der ke baad kaaphee raahat milegee। ya gonagone paanee mem do kap semdha namak daal kar rojaana sanaan karem, kaaphee phaayada milegaa। lahasom (Garlic) lahason mem darad nivaarak goण hota hai aur yah suujam ko bhee kam karata hai। sobah khaalee pet paanee ke saath kachacha lahasom niyamit khaaem, kaaphee phaayada hogaa। tel mem lahason ko paka kar garadam mem maalish bhee kiya ja sakata hai, esase darad mem kaaphee raahat milegee। haladee (Turmeric) haladee asahaneey darad ko chuusane mem sabase kaaragar saabit hoe hai। etana hee naheem yah mmsapeshiyom ke khichmv ko bhee theek karata hai। ek galaas gonagone duudh mem ek chamamach haladee daal kar peeem, darad se nijaat milegee aur garadan kee akada़ bhee kam hogee। til ke beej (Sesame Seeds) til mem kailashiyama, maiganeeshiyama, maiganeeja, vitaamim ke aur dee kaaphee maatara mem paae jaatee hai jo hamaare hadadee aur mmsapeshiyom ke sehat ke lie kaaphee jaroree hai। sapmdalaaesis ke darad mem bhee til kaaphee kaaragar hai। til ke garam tel se garadan kee halakee maalish 5 se 10 minat tak karem, phir vahm garam paanee kee patatee daalem, kaaphee araam milega aur garadan kee akada़ bhee kam hogee। aur bhee haim kae tipas (Some more tips) sobah shaam bhojan ke baad thoda़ee maatara mem hareetaakee khaaem, darad se nijaat milegee aur garadan kee akada़ kam hogee। shaareerik sharam kam karem ya esase parahej hee kar lem। bhaaree saamaan ekadam naheem uthaaem raat mem chain kee meemd some ka parayaas karem। hamesha halake aur molaayam takie par soem, takie ko badalem naheem। sahee posachar mem baithe aur khada़a rahem। talaa-bhona aur masaaledaar khaanom se parahej karem। salaad aur haree sabajee ka sevan jayaada karem। sharaab aur dhuumarapaan ko baaya-baay karem। paroteena, vitaamin see, kailashiyam aur phaasaphoras jisamem jayaada ho vaise hee bhojan karem। saravaaekal kaॉlar garadam mem laga kar ऑphis ya dokaan jaaem। Disease: leevar kaimsar (Liver Camcer) Description: leevar kaimsar (Liver Cancer) Symptoms: - achaanak se vajan mem kamee anaa। - asaamaanay thakaan mahasuus hona। - peeth ke oparee hisase mem, daayem kmdhe ke joda़ (sholadar baleda) ke asapaas peeda़a honaa। - peeliya honaa। - pet (Abdomen) ke oparee daaen hisase mem asahajata ka ahasaas (Uncomfortable Feeling) honaa। - pet ke daaen hisase mem, pmjar (Rib Cage) ke neeche ek kathor gmth ka mahasuus honaa। - pet mem suujan honaa। - bhuukh kee kamee aura/ya mitalee anaa। Reasons: - jayaada v lagaataar sharaab peenaa, - vishesh ruup se haipetaaetis bee aur dee ke saath vaayaral haipetaaetisa, - parajeevee (Parasite) davaara smkaramaण jaise leevar phaluuka, - chirakaalik haipetaaetis bee empha़ekashana, - chirakaalik haipetaaetis see empha़ekashana, - haipetaaetis bee aur leevar kaimsar donom ka paarivaarik etihaas honaa, - leevar ka sirosis (Cirrhosis), - sathuulata (Obesity), Treatments: kaimsar paae jaane ke baad log akasar pareshaan ho jaate haim। kaimsar ke nidaan aur upachaar ke dauraan evm usake baad vayaavahaarik aur bhaavamaatamak sahaayata bahot mahatavapuuraण hotee hai। Home Remedies: bhaarat mem jin beemaariyom se saravaadhik mautem ho rahee haim usamem leevar kaimsar ka pmchava sathaan hai। mkada़e bataate haim ki das mem se do log leevar kee beemaaree se garasit ho rahe haim। leevar kaimsar ko hepaatoselolar kaarasinoma (hepatocellular carcinoma) kaha jaata hai। chaalees ke baad agar jeevan shailee mem sehat kee chimta karate hoe badalaav maheem kiya jaata hai to leevar kee beemaaree 60 ke baad gmbheer ho jaatee hai। karaॉnik hepaataaetis see aur jaॉmdis mem leevar kaimsar hone ka khatara jayaada rahata hai। paraarmbhik avasatha mem ise koe khaas lakashaण maheem haim jisase leevar kaimsar kee pahachaan kee ja sake। haalmki, pet kee uparee aur bme bhaag mem agar darad ho, pet asamaanay dhmg se phuula ho, leevar bada़a ho gaya ho, bhuukh naheem lag rahee ho, vajam kam ho raha ho, ulatee  rahee ho, mkh aur tavacha ka rmg kaaphee peela ho gaya ho to ye leevar kaimsar ke smket ho sakate haim। leevar kaimsar jmch mem pata chal jaane ke baad agar vo paraarmbhik avasatha mem haim to ghareluu upachaar se use miymtarit kiya ja sakata hai, magar agar maraj poraanee hai to ghareluu upachaar se kochh khaas pharak naheem pada़ta hai। parahej aur pathay se hee leevar ko sehatammd bamaaya jaata hai। daaet ya khaana-paan hee esake ghareluu upachaar haim। aee jaanate haim leevar ko sehatammd banaame ke ghareluu upachaara। leevar kaimsar ke ghareluu upachaar (Home Remedies for Liver Cancer) daaet ya khaana-paan kee adat (Diet amd Food Habbit) leevar ko savachachh aur shodadh paanee kee jarorat hotee hai। paanee leevar ko saaph aur sehatammd rakhata hai। paanee khuub peeem। red meet aur alakohal leevar ka doshaman hai esase tauba karem। jayaada kailoree vaale bhojan karem , kayomki leevar kaimsar mem bhuukh kam lagatee hai, esalie jab khaame ka man kare to jis bhojan mem kailoree kee maatara jayaada ho vahee khaaem। leevar kaimsar ke mareejom kee daaet mem phala, sabajee ke saath lahasona, mausamee, gareen tee, evaakaado, haladee, akharota, papeeta samet ise sabhee phal aur sabajee shaamil ho jo leevar ko sehatammd banaatee hai। lahason (Garlic) lahason mem kaaphee maatara mem salaphar kmpaaud paaya jaata hai jo leevar emjaaem ko sakariy karata hai aur shareer se vishaile ras aur padaarath ko nikaalame ka kaam karata hai। yah leevar ko bachaane ka kaam karata hai। roj sobah khaalee pet paanee ke saath agar lahason khaaya jaae to yah leevar ke lie kaaphee sehatammd hota hai। mausamee (Grapefruit) mausamee mem kaaphee maatara mem vitaamin see paaya jaata hai। yah leevar ko saaph karata hai। esamem leevar ko saaph karane vaale emjaaem hote haim jo leevar ko vishaile padaarath se sorakasha karate haim। esamem ek khaas kemisal kmpaaud Flavonoid paaya jaata hai jo leevar mem phait jama naheem hone deta hai aur ese jalaata rahata hai। gareen tee (Green Tea) gareen tee mem ek khaas emtee ऑkaseedemt Catechins paaya jaata hai jo leevar mem phait jama naheem home deta hai aur esase leevar sahee dhmg se kaam karata rahata hai। evaakaado (Avocado) evaakaado mem kemikal kmpaaumd Glutathione kaaphee maatara mem paaya jaata hai jo leevar ko sehatammd banaatee hai aur vishaakat cheejom se sorakasha karatee hai। ek medikal risarach mem bataaya gaya hai ki lagaataar 30 dinom tak ek evaakaado khaane se phaitee aur beemaar leevar theek ho jaatee hai। haladee (Tumeric) leevar ke sehat ke lie haladee ka sevan bahot jaroree hai। yah n siraph leevar kee vishaakat cheejom se sorakasha karatee hai balaki leevar kee nashat hoe koshikaaom ka niramaaण bhee karatee hai। kaalee tolasee (Black Tulsi) kaalee tolasee ke sevan se leevar kaimsar ke vaृdadhi rok jaatee hai। ayoraved mem leevar kaimsar kee chikitasa mem kaalee tolasee kee vishesh characha kee gae hai। kaalee tolasee ke 30 patatom ko dahee mem mathakar banaae gae mathathe ke saath pee jaaem। sobaha-shaam ese ajamaane se behatar pariणaam ate haim। Disease: kamar darad (Back Pain) Descriptiom: salip disak ya kamar darad (Back Paim) koe beemaaree naheem hai balaki yah ek tarah se shareer kee ymtarik asaphalata (Mechanical Failure) hai। kamar darad ke sabase mahatatavapuuraण kaaraण reeढ़ se ya merodmd (Spinal Cord) se joड़e hote haim। sapaaenal kaॉrad ya reeढ़ kee hadadee sapaaen varatibara (Vertebrae) se milakar banatee hai jis par shareer ka puura vajan tika hota hai। yah sir ke nichale hisase se shoruu hokar tel bon (Tail Bone) tak hotee hai। hamaaree reedha़ kee hadadee mem har do varatibara (Vertebrae) ke beech mem ek disak hotee hai jo jhataka sahane ka yaani shaak ebajaaravar (Shock Absorber) ka kaam karatee hai। age-peechhe, daayem-baayem ghuumane se disak ka phailaav hota hai। galat tareeke se kaam karane, paढ़ne, uthane-baithane ya jhokane se disak par lagaataar jor paड़ta hai। esase merodmd kee nasom (Nerves) par dabaav  jaata hai jo kamar mem lagaataar hone vaale darad ka kaaraण banata hai। es disak ke ghis jaane se esamem suujam  jaatee hai, aur yah ubharakar baahar nikal atee hai। esake baad yah reedha़ kee hadadee se pairom tak jaane vaalee nasom par dabaav daalatee hai। nasem dabane ke kaaraण yah darad pairom tak bhee ja sakata hai। esamem pair sonan ho jaane ka khatara rahata hai। darad etana kashatadaayak hota hai ki mareej apane daimik kaaray karame tak mem asamarath ho jaata hai। kamar darad ( Peeth K Dard) ab logom ke lie ek kashatadaayak samasaya banee hoe hai। aj har umar ke log esase pareshaan haim aur doniya bhar mem esake saral v sahaj elaaj kee khoj jaaree hai। dinabhar baithe kar kaam karane se yah samasaya aur bhee badha़ jaatee hai। kamar darad agar neeche kee taraph badha़ne lage aur tej ho jaae, to jalad se jalad daॉkatar ko dikhaaem। kabhee-kabhee darad kochh minat hee hota hai aur kabhee-kabhee yah ghmtom tak rahata hai। 30 se 50 varash kee ayovarag ke log esakee chapet mem adhik ate haim। ve mahila aur porosh esake adhik shikaar hote haim, jinahem apane kaam kee vajah se baara-baar uthanaa, baithanaa, jhokana ya saamaan utaaranaa, rakhana hota hai। Symptoms: - chalane-phirane, jhokane ya saamaanay kaam karame mem bhee darad ka anobhav honaa, jhokane ya khmsane par shareer mem karmt sa anobhav honaa। - nasom par dabaav ke kaaraण kamar darada, pairom mem darad ya pairom, edee ya pair kee mgoliyom ka sonan honaa, - pair ke mguuthe ya pmje mem kamajoree, - reedh ke nichale hisase mem asahaneey darada, - samasaya badhane par peshaab aur mal tayaagane mem pareshaanee, - sapaaenal kaॉrad ke beech mem dabaav padane se kae baar hip ya thaaej ke asapaas sonan mahasuus karanaa, Reasoms: - galat poshachar (Posture), - letakar ya jhokakar paढ़na ya kaam karanaa, - kmpayuutar ke age baithe rahanaa, - achaamak jhokanaa, - vajan uthaanaa, - jhataka laganaa, - galat tareeke se uthanaa-baithamaa, - aniyamit dinacharayaa, - sosat jeevanashailee, - shaareerik gatividhiym kam homaa, - giranaa, - phisalanaa, - doraghatana mem chot laganaa, - der tak daraaevimg karanaa, - umar badhane ke saatha-saath hadadiym kamajor hone lagatee haim aur esase disak par jor paड़ne lagata hai, - kamar kee hadadiyom ya reeढ़ kee hadadee mem janamajaat vikaृti ya smkaramaण, - pairom mem koe janamajaat kharaabee ya baad mem koe vikaar paida honaa। Treatments: - kamar darad ke jayaadaatar mareejom ko araam karane aur phijiyotherepee se raahat mil jaatee hai। - salip disak ya kamar darad kee samasaya hone par do se teen haphate tak puura araam karana chaahie। - darad kam karane ke lie daॉkatar kee salaah par darada-nivaarak davaaem, mmsapeshiyom ko araam pahomchaane vaalee davaaem lem। - jeevamashailee badalem। - vajan niymtarit rakhem। vajam baढ़ne aur khaasataur par pet ke asapaas charabee baढ़ne se reeढ़ kee hadadee par seedha parabhaav paड़ta hai। - niyamit ruup se paidal chalem। yah saravotatam vayaayaam hai। - shaareerik sharam se jee n choraaem। shaareerik sharam se mmsapeshiyn majabuut hotee haim। - adhik samay tak satuul ya korasee par jhokakar n baithem। korasee par baithate samay pair seedhe rakhem n ki ek par ek chadha़aakara। - achaanak jhatake ke saath m uthem-baithem। ek see modara mem n to adhik der tak baithe rahem aur n hee khada़e rahem। - kisee bhee saamaan ko uthaane ya rakhane mem jaladabaajee n karem। bhaaree saamaan ko uthaakar rakhane kee bajaay dhakel kar rakhana chaahie। jameen se koe saamaan uthaana ho to jhokem naheem, balaki kisee chhote satuul par baithem ya ghotanom ke bal neeche baithem aur saamaan uthaaem। - kamar jhoka kar kaam n karem। apanee peeth ko hamesha seedha rakhem। - onchee eda़ee ke juute-chapapal ke bajaay saadhaaraण juute-chapapal pahanem। - seedha़iyn chadha़te-utarate samay saavadhaanee baratem। - yadi kaheem par adhik samay tak khada़a rahana ho to apamee sathiti ko badalate rahem। - daayem-baayem ya peechhe dekhane ke lie garadan ko jayaada ghomaane ke bajaay shareer ko ghomaaem। - der tak daraaevimg karanee ho to garadan aur peeth ke lie takiya rakhem। daraaevimg seet ko kochh age kee or rakhem, taaki peeth seedhee rahe। - adhik oncha ya mota takiya n lagaaen। saadhaaraण takie ka esatemaal behatar hota hai। - atayadhik molaayam aur sakhat gadade par n soem। saparimgadaar gadadom ya dheele nivaaड़ vaale palmg par some se bhee bachem। - pet ke bal ya ulate hokar n soem। - parmparaagat tareekom se araam n pahomche to sarajaree hee ekamaatar vikalap hai। lekin sarajaree hogee ya naheem, yah niraणy puuree tarah visheshajaञ ka hota hai। Home Remedies: kamar kee mmsapeshiyom ka asmtolit hona hee kamar darad ka kaaraण hota hai। kamar darad sahee tarah se n uthane-baithane, sone ya kamar par kashamata se adhik dabaav paड़ne se hota hai। lagabhag 80 % log kabhee m kabhee kamar darad se pareshaan hote haim। kamar darad naya bhee ho sakata hai aur poraana bhee ho sakata hai। satahee taur par dekhane par kamar mem hone vaala darad bhale hee ek saamaanay see sathiti lagatee hai, lekin ese naja़rmdaaj karane se samasaya kaaphee baढ़ sakatee hai। jaanie kamar darad duur karane ke ghareluu nosakhe (Home Remedies for Back Pain): 1. ghotane moड़em (Band knee)- neeche rakhee koe vasato uthaate vakat pahale apane ghotane moड़em phir us vasato ko uthaaem। isa karane se kamar par anaavashayak dabaav naheem paड़ega aur kam takaleeph hogee। 2. lahason (Garlic)- bhojan mem lahason ka parayaapat upayog karem। lahason kamar darad ka achachha upachaar maana gaya hai। lahason ke parayog se poraane se poraana kamar darad bhee theek hone lagata hai। 3. guugol (Benzoin)- guugol kamar darad mem behad raahat deta hai। kamar darad mem upachaar ke lie guugol kee adha chamamach garam paanee ke saath sobaha-shaam sevan karem। isa karane se kamar darad mem araam milata hai। 4. masaala chaay (Tea)- chaay banaane mem 5 kaaleemirach ke daane, 5 laumg peesakar aur thoड़़a sa suukhe adarak ka paaudar daalem। din me do baar es tarah kee masaala chaay peeem। masaala chaay peete rahane se kamar darad mem laabh hota hai। 5. sakhat bisatar (Tough Bedding)- sakhat bisatar par sone se bhee kamar darad mem behad araam milata hai। isa karane se kamar samatal rahatee hai aur puuree kamar par samaan dabaav paड़ta hai। aumdhe momh pet ke bal sona bhee haanikaarak hai। 6. daalacheenee (Cinnamom)- 2 garaam daalacheenee ka paaudar ek chamamach shahad mem milaakar din mem do baar lete rahane se kamaradarad mem raahat milatee hai। 7. shareer ko garam rakhem (Warm Body)- kamar darad poraana ho to shareer ko garam rakhem aur garam vasatoem khaaem। isa karane se kamar darad mem behad raahat milatee hai। saradiyom mem darad jayaada ho to dhayaan rakhem ki darad vaala hisasa hava ke smparak mem n ae। 8. baraph kee sikaae (Ice Foment)- darad vaalee jagah par baraph ka parayog karana bhee laabhakaaree upaay hai। esase bheetaree suujan bhee samaapat hogee। kochh roj barapha़ ka upayog karane ke baad garam sikaae paraarmbh kar dene se anokuul pariणaam ate haim। 9. paushatik bhojan (Proper Nutrition)- bhojan me tamaatara, gobhee, chokmdara, kheeraa, kakaड़ee, paalaka, gaajara, फ़lom ka parachor maatara mem upayog karem। 10. bhaap kee sikaae (Steam Foment)- namak mile garam paanee mem ek tauliya daalakar michoड़ lem। pet ke bal letakar darad ke sathaan par tauliye davaara bhaap lene se kamar darad mem raahat milatee hai। 11. maalish (Massage)- roj sobah sarasom ya naariyal ke tel mem lahason kee teena-chaar kaliyn daalakar (jab tak lahason kee kaliyn kaalee n ho jaayem) garam kar lem phir thmda kar parabhaavit jagah par maalish karem। 12. namak (Salt)- kaढ़aae mem do-teen chamamach namak daalakar ese achachhe se sek lem। thoड़e mote suutee kapaड़e mem yah garam namak daalakar potalee bmdh lem। kamar par esake davaara sek karem। Disease: seene mem darad (Chest Pain) Description: seene mem darad ( Chest Pain) kee baat ate hee ham dil ke daure (Heart Attack) kee baat sochane lagate haim, magar seene mem darad kae kaaraणom se ho sakata hai। phephaड़e, mmsapeshiyn, pasalee, ya nasom mem bhee koe samasaya utapanam hone par seene mem darad hota hai। kisee-kisee parisathiti mem yah darad bhayaanak ruup dhaaraण kar leta hai jo maृtayo tak ka kaaraण ban jaata hai। lekin ek baat dhayaan mem rakhem ki khod hee rog kee pahachaan m karem aur seeme mem darad ko najarmdaaj n karem, toranat chikitasak ke paas jaayem। Symptoms: - seene ka darad savaym kae rogom ka lakashaण hai। Reasons: emajaaema (Angina) : haृday (Heart) ke kaaraण jab seene mem darad hota hai tab chikitasa shaasatar ke anosaar esako enajaaena kahate haim। enajaaena se garasat rogee ko seene mem darad kochh hee der tak hota hai ya parisathiti bigada़ jaane par darad kee avadhi badha़ jaatee hai। saadhaaraणth yah darad kmdhe, bnha, peetha, pet ke oparee bhaag mem hota hai। enajaaena mem dhamamiyom ke sikoda़ jaane ke kaaraण rakat ka haृday mem avaagaman baadhit ho jaata hai। jab dhamaniyom mem rakat ka thakaka jamame lagata hai tab sns lene mem moshakil hone lagatee hai aur seene mem darad shoruu ho jaata hai। agar parisathiti ko smbhaala naheem gaya to maृtayo tak ho sakatee hai। enajaaena ka darad saadhaaraणth anovmshikata ke kaaraण, madhomeha, haae kolesataraॉla, pahale se haृday smbmdhit rog se garasat hone ke kaaraण hota hai। uchach rakatachaapa: jo dhamaniyn rakat ko phephada़om tak le jaatee hai usamem jab rakat ka chaap badha़ jaata hai tab seene mem darad hota hai aur es avasatha ko uchach rakatachaap (Pulmonary Hypertemsion) kahate haim। esiditee (Acidity): yah saadhaaraणt gaisataro esophegal riphalakas dija़eeja़ (garada) (bhaata roga) ke kaaraण hota hai। phephada़om mem rog (Lung Disease) : jab rakat dhamaniyom mem thakaka jamane lagata hai tab phephada़om ke tisho ya otakom mem rakat ka paravaah rokane lagata hai, isa hone se bechainee hone lagatee hai aur sns lene mem moshakil hota hai, jo baad mem darad ka kaaraण bamata hai। dar ke kaaraण (Fear Psycosis): kabhee-kabhee dil mem darad atayadhik dara, achaanak koe sadamaa, dil kee dhada़kan ke badha़ne, atayadhik paseena aur sns mem takaleeph ke kaaraण bhee hota hai। tanaava: tanaav ke kaaraण dil kee dhada़kan tej ho jaatee hai, sms lene mem takaleeph hone lagatee hai aur rakat chaap badha़ jaane ke kaaraण bhee haृday mem rakat smchaar kee gati ko nokasaan pahonchata hai, en sab kaaraणom se bhee seene mem darad hota hai। Treatments: - seeme mem darad (Chest Paim) ka seedha smbmdh hamaare aniyojit aur asavasath khaana-paan se hai। khaan paan mem sodhaar ke saath saath hamem niyamit ruup se vayaayaam karana chaahie। - jo vayaayaam shareer ke lie upayokat ho us vayaayaam ko jaruur karem, jaise- tej kadamom se chalanaa, seedha़iyn chadha़naa, baidamimtan ya tenis khelana adi। - ahaar mem phaaebar kee maatara ko badha़aaem aur kailoree kee maatara ko kam karem। - khaane mem namak kee maatara ko kam karem aur agar ho sake to bilakol chhoda़ dem। - dhuumarapaan haृday smbmdhee beemaaree ko badha़aane mem aham bhuumika nibhaata hai। ath esako chhoda़na phaayademmd hai। Home Remedies: seene mem darad (Chest Pain) hamesha haarat ataik ka maamala naheem hotaa। seene ya chhaatee mem darad ke aur bhee kae kaaraण ho sakate haim। eseeditee, saradee, kapha, tanaava, gaisa, badahajamee aur dhuumarapaan se bhee chhaatee mem darad hotee hai। vaise jab kabhee bhee chhaatee mem darad ho to tatakaal da़ॉkatar se smparak karana chaahie taaki haarat ataik kee shmka ko duur kiya ja sake। haarat ataik mem chhaatee kee darad ko emjaaena kahate haim jo koronaree arataree mem rakat ke paravaah kee parakariya baadhit home ya balagam kee vajah se utapamam avarodh ke kaaraण hota hai। baharahaal chhaatee ke darad ko kabhee bhee najarmdaaj naheem karanee chaahie bhale hee vah gais ya esiditee ka darad hee kayom n ho। agar ap yah pata laga lete haim ki darad haarat ataik kee naheem balaki anay vajah se hai to esake ghareluu elaaj ap kar sakate haim। chhaatee darad ke ghareluu elaaj (Home Remedies for Chest Paim) lahason (Garlic) lahason ko vmdar mediseem kaha gaya hai jo har tarah kee bimaariyom mem raamabaaण ka kaam karata hai। sehat ke lie to raamabaaण hai hee haarat ke lie to sabase jayaada laabhakaaree hai। lahason mem kae tarah ke vitaamima, minaralasa-kailashiyama, phaasaphorasa, ayarana, thiyaamina, raaebophalaavina, niyaasin aur vitaamim see ka khajaana hai। esake alaava esamem salaphara, ayodeen aur kaloreen kee maatara bhee paae jaatee hai। lahason ke ek ya do kalee agar ap roj sobah khaalee pet kha rahe haim to yah n siraph apake kolesatarol ko kam karega balaki haृday kee dhamanee ke deevaar par phait kee parat ko bamane se bhee rokegaa। nateeja apake haarat mem ऑkaseejan aur rakat ka paravaah sochaaruu rahegaa। agar chhaatee mem darad kee shikaayat gais se bhee hai to yah kaaphee kaaragar hotee hai। lahasuun ka sevan kae tareekom se kiya ja sakata hai। kachacha lahasuum khaana jayaada asaradaar hota hai। adarak (Ginger) adarak ke kae aushadheey goण haim। agar apako gais ya eseeditee se haaratabaran ho raha hai, chhaatee mem darad ho raha ho to adaऱk kee chaay ajama sakate haim। yah chhaatee ke darad ke saath , kapha, khmsee samet kae bimaariyom ke elaaj mem kaam ata hai। haladee (Turmeric) haladee mem darad nivaarak goण hote haim। emtee emphalaametaree dava ke rop mem ese ayoraved aur chaaeneej mediseen mem bhee esatemaal kiya jaata hai। haladee mem paae jaane vaale khaas kmpaaud Curcumin mem darad ko chuusane vaale goण hote haim। yah dil kee sehat ke lie bhee goणkaaree hai। haladee ko sabase jayaada log garam duudh mem daalakar peete haim। darad vaale sathaan par haladee ka lep bhee lagaaya jaata hai। tolasee (Holy Basil) tolasee mem siraph emtee baikateeriyal goण hee naheem balaki emtee emphalaametaree goण bhee hote haim। esake alaava tolasee mem ise kae kmpaaud paae jaate haim jo dil ke sehat ke lie bhee goणkaaree hai। tolasee mem Eugenol paaya jaata hai jo dil ke sehat ke lie kaaphee phaayademmd hai। tolasee ke patate log chaba kar khaate haim aur kae log chaay aur kaadha़a bana kar peete haim। agar chhaatee mem darad hai to tolasee-adarak ka kaadha़a bana kar usamem shahad kee buumde daal kar pee leejie kaaphee phaayada karegaa। Disease: phephaड़om ka kaimsar (Lung Cancer) Description: maama ki maanav shareer mem koshikaaom ka vikaas ek niymtarit paraणaalee ke ruup mem hota hai lekin kochh koshikaaom ka ek isa samuuh hota hai jo ki aniymtarit ruup se badha़ta hai aur vikasit hota hai। en koshikaaom ko kaimsar koshikaaem kahate haim। ye do parakaar kee hotee hai jinahem binaaen tayuumar (Benigm Tumour) aur meliganenat tayuumar (Maligmant Tumour) kaha jaata hai। Symptoms: - mgoliyom aur mguuthom ke sirom ka badha़ jaana (dijital kalatabimga) - avaaj ka phatana - kochh maamalom mem nimoniya hona - khmsee mem khuun ka ana (hemopataaesisa), - thakaan (kamajoree) mahasuus hona - nirmtar khmsee bane rahanaa, - vajan mem kamee ya bhuukh n laganaa, nigalane mem kathinaae hona - visheshakar maakhuunom ke asapaas kee tavocha ka badha़na pairaaniyopalaavasatik phinomima jaise ki satanom mem vaृdadhi - shareer kee raasaayanik smrachana mem asaamaanayataaem hona - sms lene mem kathinaae ya gharagharaahat hona - sir mem darad ya daura paड़naa, chehare, garadam ya oparee mgom mem suujam ana - seene, kmdhe ya bmh mem darad rahana - hadadiyom mem darad rahana Reasons: - phephada़e ke kaimsar ka khatara un sab ko ho sakata hai jo dhuumarapaan karate haim। agar ap sigareta, paaepa, beeda़ee v sigaar ka dhom phephada़e tak na bhee le jaaem, to bhee enase gale v momh ka kaimsar (Cancer) phailane ka khatara hota hai। dhuumarapaan bmd karake es khatare ko kam kiya ja sakata hai। - dhuumarapaan karame vaalom ke asapaas maujuud hote haim ya dhoem ke vaataavaraण mem kaam karate haim, unahem bhee phephada़e ke kaimsar ka khatara hai। esaka sabase jayaada dar chhote bachachom ko hota hai। - esabesatas (Asbestos), yuureniyam (Uranium) , arasenik (Arsenic) v petarol (Petrol) kee riphaaenaree ya kaarakhaane mem kaam karate haim। - jinahem tayuubarakayuulosis (Tuberclosis) ho, unahem bhee esaka khatara rahata hai। esake alaava redio ekativ gais redaॉn kee vajah se bhee phephada़e ka kaimsar hota hai। Treatments: kaimsar paae jaane ke baad log akasar pareshaan ho jaate haim। kaimsar (Cancer) ke nidaan aur upachaar ke dauraan aur usake pashachaat vayaavahaarik aur bhaavanaatamak sahaayata bahot mahatavapuuraण hotee hai। parivaar ke sadasayom, savaasathay peshevarom ya vishesh sahaayata sevaaom ke maadhayam se yah sahaayata upalabadh ho sakatee hai। Home Remedies: phephada़e ke kaimsar (Lumgs Camcer) ke elaaj ke karam mem kae mareejom ko sms lene mem pareshaanee hotee hai ya sms hee naheem le paate haim। esamem sms kee nalee jo phephada़e ko ऑkaseejan pahomchaatee hai, vo hee jaam ho jaatee hai। isee sathati mem mareejom ko alag se ऑkaseejan naak ke davaara diya jaata hai aur esase mareej kaaphee araam mahasuus karate haim। lekin yah upaay hamesha ke lie naheem haim। lmgas kaimsar ke mareejom kee smkhaya tejee se badha़ rahee hai। dhuumarapaan aur nashe ke atayadhik sevan se phephada़e mem jab taar kee maatara kaaphee badha़ jaatee hai to phephada़e ka kaimsar (Lungs Cancer) hota hai। agar teebee ka elaaj sahee se naheem hota hai ya teebee kee davaae ka koras mareej adhe mem hee chhoda़ deta hai to phephada़e ke kaimsar kee smbhaavama badha़ jaatee hai। lmgas kaimsar ka elaaj keemotherepee ya phir sarajaree hee hai, magar lmgas kaimsar ke baad bhee agar mareej apane khaana-paan mem badalaav laae aur mashe kee adat ko chhoda़ de to kaaphee had tak mareej ek behatar jimdagee jee sakata hai। phephada़e ke kaimsar ke ghareluu elaaj (Home remedies For Lung Cancer) khaana-paam (Diet) phephada़e ke kaimsar ke mareejom ke lie sehatammd bhojan kachachee sabajee, aur kachache phal hote haim। saabot anaaj khaana bhee theek rahata hai। salaad ka jayaada se jayaada sevan karana phaayademmd rahata hai। ise mareejom ko hamesha saaph aur savachachh paanee peena chaahie। phephada़e ke kaimsar mem baadaam naheem khaana chaahie। dopahar mem khatate phal ya saaetaras pharuutas (Citrus Fruits) ke juus peene chaahie। cheenee aur red meet ko bolo na (Say Big No to Sugar and Red Meat) cheenee aur red meet ko bilakol ma kah dem। ese khaane se kaimsar kee koshikaaom mem vaृdadhi hone lagatee hai। nasha aur dhuumarapaan ko karo baay (Quit Smoking and Alcohol) phephada़e kaimsar ke mareejom ke lie sigareta-beeda़ee dhuumkana jaanaleva ho jaaegaa। sharaab peene ya dhuumarapaam karane se mareej kee sathiti aur bigada़ sakatee hai। vitaamin dee (Vitamin D) phephada़e kaimsar ke mareejom ke lie vitaamin dee lena kaaphee jaroree hai। esase phephada़e kee mmsapeshiyom mem majabuutee atee hai। dhuup samaan karana aur suuray kee roshanee ke smparak mem rahana vitaamin dee lene ka sabase bada़a jariya hai। gareen tee (Green Tea) gareen tee mem emtee ऑkaseedemt hota hai jo phephada़e ke mareejom ke lie kaaphee phaayademmd hai। din mem do kap gareen tee lene se kaaphee phaayada hogaa। gareen tee mem thoda़a shahad mila dem to aur behatara। nonee (Noni) yah ek taraapikal phuud hai jo phephada़e ke kaimsar mem kaaphee asaradaar hota hai। ese khaaya bhee jaata hai aur esake juus bhee peee ja sakate haim। resaveraatarol (Resveratrol) yah red vaaen mem paaya jaata hai aur phephada़e ke kaimsar mem esaka sevan kaaphee asar karata hai। raat mem dinar ke saath ek paig red vaaen lena phephada़e ke sehat ke lie kaaphee phaayademmd hai। seeveed (Seaweed) yah ek samodaree sabajee hai jisamem ghaav ko bharane kee jabaradasat kashamata hotee hai। nechoropaithee mem ese ajamaakar yah saabit ho choka hai ki kaimsar ke elaaj mem yah kaaphee kaaragar aur asaradaar hai। esamem kaaphee maatara mem minaralas aur tares elimemt paae jaate haim। alasee beej ke tel (Flaxseed Oil) yah phephada़e kaimsar ke elaaj mem kaaphee asaradaar hai। alasee beej ke tel ka sevan kabhee bhee naheem rokama chaahie। rojaama ese thoda़ee-thoda़ee maatara mem lete rahem। samodaree aur deshee chhotee machhaliym (Se and local small fish) pokhara-taalaab mem paae jaane vaalee chhotee machhaliym jaise- revaa, chechada़aa, temgada़aa, simhee- kababe aur mmgor machhaliyom ke saath samodaree machhalee jaise Prawn niyamit rop se khaana chaahie। em machhaliyom mem kaaphee maatara mem paroteen aur kaॉd ऑyal paaya jaata hai jo phephada़e kaimsar mareejom ke lie kaaphee asaradaar hai। Disease: thakaan (Fatigue) Description: thakaan ek saamaanay avasatha hai, adhik shaareerik ya maanasik parisharam karane se shareer mem thakaan  jaatee hai aur shareer sosat ho jaata hai। thakaana, kamajoree se alag hai। araam karane par thakaan chalee jaatee hai jabaki kamajoree banee rah sakatee hai। Symptoms: - kamajoree mahasuus hona - kisee kaam mem man n lagana - nakaraatamak soch ka badha़na - har samay neemd ana Reasons: - shaareerik satar par esake kae kaaraण ho sakate haim jaise eneemiyaa, thaaeraaeda, shogar aur kolesataraॉl ka baड़a ho satara। - shareer mem laal rakat koshikaaom (Red Blood Cell) kee kamee se eneemiya kee dikakat hotee hai, jisaka ek paramokh lakashaण hai thakaana। ajakal mahilaaom mem yah samasaya adhik paae jaatee hai jisase bachaav ke lie ayaran (Irom) se bharapuur daaet phaayademmd hotee hai। - haaepothaayaraaed aur madhomeh (Diabetes) kee sathiti mem shareer mem metaabaॉlijam (Metabolism) sahee tareeke se kaam naheem karata jisake kaaraण koshikaaom ko parayaapat bhojan naheem milata hai, esalie shareer kee oraja tejee se khatam ho jaatee hai aur ap jaladee thak jaate haim। - yah halake bokhaar kee vajah se bhee ho sakata hai jo emphekashan ka nateeja hota hai। - bahot jayaada shogar ya riphaaemd kaarabohaaedaretas jaise chaavala, maida adi khaanaa, lamabe mtaraal par khaana khaana aur sahee tarah ka bhojan n khaane se bhee adamee thakaam mahasuus karata hai। - maanasik satar par home vaalee thakaam ka arath hai ki ap tanaavagarasat haim। - avasaad (Depression) kee sathiti mem bhee bahot adhik thakaana, siradarad aur kamajoree mahasuus hotee hai। avasaad kee vajah se thakaavat hona aj kee jeevanashailee mem bahot saamaanay hai। - agar ap do-teen haphatom tak har samay thakaan mahasuus karate haim to manochikitasak se paraamarash uchit hogaa। - dim mem kae baar chaaya-kaॉphee ka sevan karane vaale logom ko thakaan jaladee hotee hai। kaipheen vaalee cheejom ke adhik sevan se balad pareshar aur dhada़kan kee gati tej hotee hai jisase thakaan jaladee hotee hai। - garamiyom mem shareer mem paanee kee kamee yaani dihaaedareshan bhee apako jaladee thaka sakatee hai। esalie shareer mem paanee kee kamee m hone dem। - ajakal kmpamiyom mem raat kee shiphat ya alaga-alag shiphat mem kaam karane ka chalam badha़ gaya hai। kae baar esase baॉdee kalaॉk par vipareet parabhaav pada़ta hai aur har samay thakaavat mahasuus hotee hai। esase bachaav ke lie din mem sone ka ek niyat samay tay karem jisase apaka shareer abhayasat ho sake aur sokar uthane ke baad ap tarotaaja mahasuus karem। - khaana-paan aur apanee jeevanashailee par dhayaan dene kee khaas jaruurat hai। jaruuree naheem ki har baar thakaan ka kaaraण koe shaareerik samasaya ho, kae baar thakaan ka kaaraण maanasik bhee hota hai। Treatments: thakaan duur bhagaane ka sabase behatar upaay hota hai araam karanaa। esake saath kochh anay upaay apana kar bhee ap thakaan ko duur bhaga sakate haim। yah upaay niman haim: - raat mem achachhee v bharapuur neemd lemaa, thakaan ko duur karane ka sabase achachha tareeka hai। 7-8 ghmte kee neemd jaruur lem taaki agale dim ke lie apako parayaapat oraja mile। - jab bhee thakaan mahasuus ho to 15-20 minat kee jhapakee jaruur lem। neemd puuree m hone se vajan bhee badha़ta hai aur thakaan bhee jaladee hotee hai। - thakaan adhik home par haath pmv dheele chhoड़kara, mkhem bmd kar palmg par let jaaee। ise mem mmsapeshiyom ka tanaav duur hota hai। - hnsee vaasatav mem sabase achachhee dava hai। poraane dosatom se molaakaat karem, haasay philamem dekhem...koe bhee cheeja़- jisase ap kholakar hns sakem। jin logom ko payaar karate haim unake saath vakat gojaarem। - man ko achachha lagane vaala smgeet somem, esase tanaav duur hota hai। - din bhar thoda़aa-thoda़a paanee ya koe bhee taral padaarath peete rahem। paanee shareer se haanikaarak tatavom ko baahar nikaalakar shaareerik paraणaalee mem nae oraja bharata hai। sharabata, phalom ka rasa, chhaachh v naariyal paanee adi peena chaahie। - din bhar ke satat oraja paravaah ke lie bahot saaree haree sabajiyn khaayem। khaane mem phala, natasa, mda aur phish bhee shaamil karem। - jayaada kaॉphee aur chaay n piyem, bhale hee apako unase raahat milatee hai। yah siraph asathaayee raahat hotee hai। - sakariy rahem, alas chhoda़em। - niyamit kasarat karem। Home Remedies: thakaavata-alasay se ap jimdagee se niraash mahasuus karate haim। hamesha gosase mem haare hoe emsaan kee tarah vayavahaar karate hai। ap bhee chaahate haim ki ek achachhe masal ke ghoda़e kee tarah res lagaaem, lekin apako mahasuus hota hai ki apake pmv keechada़ mem phmse hoe haim। ap echachhaashakati bhee karate haim lekin vo kaam naheem karataa। maanasik aur shaareerik thakaavat vaise to saamaanay beemaaree hai , magar kochh gmbheer beemaaree mem bhee ise lakashaण dikhaae pada़te haim। thakaavat kae kaaraणom se hotee hai। mokhay taur par kharaab jeevamashailee, neemd mem kamee, koposhaण, phaluu, motaapaa, elarajee, eneemiyaa, alakohal ka sevana, thaayaraaeda, haarat kee beemaaree samet kaimsara, daayabiteej aur edas jaisee gmbheer beemaaree mem bhee thakaavat ka anobhav hota hai। thakaavat ka koe khaas chikitasakeey elaaj naheem hai bas apako apane jeevamashailee mem thoda़a badalaav laana hogaa। khaame kee adata, peene kee adat mem badalaav ke saath vayaayaama-yog aur dhayaam ko apane jeevan ka hisasa banaana hogaa। hamesha sakaaraatamak sochana hogaa। thakaavat ko bhagaane ke kavik ghareluu elaaj (Quick Home remedies for fatigue) piparamimt tel ke kochh buumdom ko tisuu pepar ya romaal par daalakar naak ke paas rakhem aur tej sms le। kaaphee tarotaaja mahasuus karemge। agar apake paas thoda़a samay hai to nahaane ke tab mem kochh bomde piparamimt tel ke aur kochh buumde memhadee ke tel ke daal kar sanaan karem। kaaphee saphuurati milegee। sobaha-shaam niyamit yog karem। khaasakar peeth ke bal let kar pair ko sir se umcha karama aur phir use dheere-dheere neeche karanaa। ghotanom ko naak mem sataanaa। ye kochh ise vayaayaam haim jisase ap tarotaaja mahasuus karate haim। yog mem bharaamaree bhee kaaphee phaayademmd rahata hai। sobah behatar aur poshaण se bhara naashata karem aur din bhar mem halaka bhojan aur shaam ko heladee sanaikas lete rahem। yah din mem do taaem bharapet aur bhaaree bhojan khaane se jayaada behatar hai। parayaas karem ki ap apane bhojan ke saaej ko 300 kailoree par limit kar esaka roteen bana lem। esase apaka balad shogar bhee kmtarol mem rahega aur thakaavat bhee maheem hogee। bhojan mem hamesha haae-phaaebar vaale phuudas hee khaaem। kayomki esamem kmpalekas kaarabohaaedaret kee maatara jayaada paae jaatee hai। jaise ki samuuche-saabot anaaj chaaval aur saabuut gemhuu kee rotee, daala- daliya aur sabajee-salaada। esase balad shogar bhee kmtarol mem rahata hai aur thakaavat naheem hotee hai। adhik vasa vaale bhojan khaama kam karem। esase motaapa badha़tee hai aur shareer mem hamesha thakaavat mahasuus hotee hai। bima chheele hoe aluu ke salaaes kaat kar ese raat bhar paanee mem bheemgane chhoda़ dem। sobah es juus ko pee lem। esamem kaaphee maatara mem potaashiyam rahatee hai jo shareer mem minaralas kee kamee ko duur karatee hai। minaralas ke sevan se shareer kee mmsapeshiya kaaphee sakariy rahatee hai aur ap thakaavat naheem mahasuus karate haim। din mem ek baar paalak khaama thakaavat ko bhagaame kee sabase poraana ghareluu bhalaaj hai। paalak mem potaashiyam ke saath aeran aur vitaamin bee garop ke kae vitaamin paae jaate haim, jo shareer ko uraja aur saphuurati detee hai। chain kee neemd sehat ke lie sabase jaroree hai। maanasik aur shaareerik thakaavat kee sabase bada़ee vajah neemd mem kamee hee hai। kam se kam ek ek manoshay ko ath ghmta behatar savaasathay ke lie sona chaahie। meemd mem kamee hai ya gada़bada़ee hai to dhayaana-yog karem aur hamesha sakaaraatamak sochem। yog mem ek asan hai- shavaasama, use ajamaaem। kaaphee phaayada hogaa। sapaleememt ke taur par maanasik auऱ shaareerik thakaavat ko bhagaame ke lie ginasemga, maiganeeshiyam aur gimakago bhee le sakate haim। Disease: khuun ka thakaka (Blood Clotting) Description: shareer mem khuun ka thakaka (Blood Clottimg) banane aur usake gholane kee parakariya sahaj ruup mem chalatee rahatee hai। hamaare palaajama mem maujuud paletaletas aur paroteena, chot kee jagah par rakat ke thakake ka niramaaण karake rakat ke bahaav ko rokate haim। agar isa n ho to chot lagane par shareer mem khuun ka bahaav rokana kathin ho jaae। amataur par chot ke theek hone par rakat ka thakaka apane ap ghol jaata hai। par jab es parakariya mem ada़chan atee hai to khuun ka thakaka bana hee rah jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat hona - paseena ana - sir chakaraana Reasoms: khuun ka thakaka keval chot lagane ke kaaraण hee banataa। esake kae anay kaaraण bhee hote haim jaise khuum ka thakaka banane ke kaaraण (Causes of Blood Clotting) - agar ap garabh nirodhak golee (Oral Contraceptive Pills) lete haim। - agar apako motaapa hai। - agar apako menopoj (menopause) ho choka hai। - samaachaar patar 'd mirara' ke anosaar ek nae adhayayan mem kaha gaya hai ki jo log lagaataar 10 ghmte tak kaam karate haim aur es dauraan koe viraam naheem lete to unamem khuun ka thakaka jamane ka khatara dogona ho jaata hai। yah adhayayan 21-30 saal ayo seema ke logom par kiya gayaa। adhayayan mem shaamil 75 pheesadee logom ne maana ki ve kaam ke dauraan viraam naheem lete। Treatments: khuun ka thakaka banane par tormt daॉkatar se salaah karem। yah beemaaree behad khataranaak ho sakatee hai esalie pahale achachhee tarah jmch karaane ke baad hee upachaar shoro karem। Home Remedies: rakat ka thakaka jamana rakatanalika ke bmd ho jaane se hota hai aur agar tatakaal esaka elaaj naheem kiya gaya to yah jaanaleva ho jaata hai। mote logom mem balad kalaॉt hone ka khatara jayaada rahata hai, lekin kae aur roga-parisathitiyom mem rakat ka thakaka jamata hai jo kaaphee khataranaak hota hai। bina sarajaree ke balad kalaॉtimg ka koe elaaj hee naheem hai aur kabhee-kabhee to shareer ke us hisase ya mg mem chhed kar ya kaat kar esaka elaaj kiya jaata hai। khaasakar sir mem chot lagane ke baad agar balad kala़ॉt hotee hai to yah kaaphee gmbheer ho jaatee hai , jisamem mareej ko baren hemarej ka khatara rahata hai aur maut tak ho sakatee hai। dhayaan rahe ki balad kalaॉtig hone ke baad koe ghareluu upachaar kaam naheem karata hai। haalmki, balad kalaॉt n ho ya jin logom esaka khatara jayaada hai unake lie kae ghareluu upachaar haim। balad kalaॉtimg se ba़chame ke ghareluu elaaj (Home remedies to prevent from Blood clotting) sakimad milak ya chhaalee utaara ho duudh (Skimmed milk) sakimad milak ya chhaalee utaare duudh mem phait yaani vasa naheem hotee aur esamem kailashiyam bhee rahata hai, jisase rakat kee nalika mem phait jama hone ka khatara naheem rahata hai aur kailashiyam se balad ke paletaletas sahee dha़mg se kaam karate haim। rakat nalika mem phait jama naheem hone se rakat ka paravaah sahee dha़mg se hota hai। motaapa kam karem (Loose obesity) kaaphee vasa yokat bhojan karane se motaapa badha़ta hai aur esaka nateeja hota hai ki rakat nalika ke deevaar par phait kee parat jam jaatee hai। agar rakat nalika ke momh kee chauda़aae kam hoe to rakat ke paravaah mem kathinaae hogee aur nateeja balad kalaॉt hogaa। balad kalaॉt hone se dil ka daura pada़ sakata hai aur baren haimarej ka khatara rahata hai। niyamit vayaayaam karem (Exercise Regularly) niyamit rop se vayaayaam karane se shareer mem phailee sabhee rakat nalikaaom mem rakat ka smcharaण sahee dha़mg se hota hai। dhuumarapaan se karem tauba (Avoid Smokimg) dhuumarapaan karane se ऑkaseejan kaaraban daaeऑkasaaed mem badalata hai aur esase rakat nalika kee mmsapeshiym kamajor hotee hai nateeja balad kalaॉtimg kee smbhaavana badha़ jaatee hai। payaaj aur lahason ka sevam (Eating onion and garlic) payaaj aur lahason khaane se shareer mem phaaebarin kee kamee hotee hai aur esake pariणmsavarop paletaletas sahee dha़mg se banate haim aur balad kee kalaॉtimg naheem hotee hai। haaedarotherepee (Hydrotherepy) balad kalaॉt vaale sathaam par agar garam auऱ thmde paanee ka paik lagaataar diya jaae to smbhav hai vahm rakat ka smcharaण ho sakata hai। masaaj (Massage) agar ap niyamit rop se shareer kee masaaj karavaate haim to shareer mem rakat ka paravaah sochaaro dha़mg se hota hai। rakat kee nalikaaem bhee balaॉk naheem hotee hai auऱ balad kalaॉt ka khatara kam rahata hai। Disease: mmsapeshiyom mem darad (Muscle Pain) Description: aj kee vayasat aur bhaaga-dauda़ bharee jimdagee mem mmsapeshiyom mem darad (Muscle Pain) ek am samasaya hai। yovaaom mem yah samasaya tejee se badha़ rahee hai। yah darad kochh logom ko kabhee-kabhee sataata hai, jabaki jayaadaatar log esase sathaayee ruup se pareshaan rahate haim। mmsapeshiyom ka darad kisee bhee umar ke vayakati ko ho sakata hai। Symptoms: - shaareerik kamajoree khaas kar mmsapeshiyom kee, neemd n ana Reasons: - aniyamit jeevan shailee aur galat khaana-paan es samasaya ka sabase bada़a kaaraण hai। - shaareerik parisharam ya kathor sharam ke kaaraण tamaava, thakaan ya mmsapeshiyom mem chota, enaphaluuemjaa, laaem diseeja, maleriyaa, demguu, mmsapeshee ka phoda़a tatha smkaramaण kee vajah se bhee darad ho sakata hai। - elekatarolaaet ka asmtolan jaise-potaishiyam ya kailashiyam kee maatara bahot kam hona bhee esaka kaaraण ho sakata hai। Treatments: mmsapeshiyom mem darad hone par semk aur maalish se araam milata hai। agar esase bhee araam na mile to niman upaay apanaane chaahie: - mmsapeshiyom mem darad ho to thoda़ee chahalakadamee karem । - gaharee sms lem aur donom haathom ko seedha opar uthaaem। yah parakariya kae baar doharaaem। isa karane se mmsapeshiyom mem rakat paravaah mem sodhaar hota hai, jisase ap rilaikas mahasuus karemge। - bhojan mem duudha, taaज़a phala, sabajiym adi paushatik bhojan lena chaahie। - eka-do ghmte tak kaaray karane ke baad thoda़a araam karem tatha tahalem। - ek hee sathiti mem lmbe samay tak baithakar kaam m karem। - motaape ko niymtarit karem। - dinacharaya sodhaarem aur davaaom ke upayog kee jagah vayaayaam karem। - sharaab tatha sigaret ke sevan se bachem। - atayadhik tanaav aur mmsapeshiyom par adhik jor daalame vaale kaaray n karem। - phaasat phuud ka sevam kam se kam karem। - jim mem parashikashit tarenar kee dekh rekh mem hee vayaayaam karem। - kolad darimk ka kam se kam sevan karem, yah apake shareer ke kailashiyam ko theek se pachane naheem deta hai। - khuub paanee piem, kaipheen utapaadom aur alakohal ke sevan se bachem, kayomki esase dihaaedareshan (Dehydration) ho sakata hai। - bhaaree-bharakam shaareerik gatividhiyom ke baad mmsapeshiyom ko paroteen kee jaruurat hotee hai, taaki shareer mem enarajee ka satar bama rahe। ise mem paroteenayokat nechoral khaaday utapaadom ka sevan karana chaahie। Home Remedies: jab kabhee bhee ham kashamata se adhik kaam karate haim ya jayaada alas karate haim, donom hee parisathitiyom mem mmsapeshiyom mem darad (muscle pain) ho sakata hai। esake alaava vayaayaam galat tareeke se karane ya vayaayaam ke shoruuat mem, balad phalo se smbmdhit samasaya hone, kailashiyam (Calcium), maiganeeshiyam (Magnesium) aur poteshiyam (Potassium) kee kamee hone, dihaaedareshan adi ke kaaraण bhee mmsapeshiyom mem tanaav aur khimchaav smbhav hai। masalapen ligamemat (Ligament, otak jo ki do ya do se jayaada hadadiyom ko apas mem joड़te haim) kee chot hai। mmsapeshiyom mem darad tab hota hai jab en otakom par jayaada jor paड़ta hai। yahm ham apako kochh ghareluu nosakhom se mmsapeshiyom ke darad ka elaaj bataaemge lekin asahaneey ho aur jayaada peeड़a ho rahee ho to daॉkatar ke paas jaana hee behatar upaay hai। kochh ghareluu nosakhe niman haim- 1. epasam saॉlat (Epsom salt) garam paanee kee ek baalatee mem ya tab mem ek kap epasam namak daal kar parabhaavit sathaan ko es paanee mem takareeban 15 mimat ke lie doba kar rakhem। ek haphate mem es parakariya ko do se teen baar kar sakate haim। lekin haृday se smbmdhita, shogar ya uchach rakatachaap (high blood pressure) kee samasaya se peeड़it vayakati es vidhi ko n karem। 2. garam aur thmda sek (Hot and cold fomentation) garam paanee se nahaane se mmsapeshiyom kee sikaae hotee hai aur unahem araam bhee milata hai। es tarah se mmsapeshiyom kee akaड़n bhee duur hotee hai। lekin esake ulat yadi suujan mahasuus ho rahee ho to baraph ke tokaड़om ko patale kapaड़e mem lapetakar usase sikaae karanee chaahie। 3. maiganeeshiyam yokat khaana (Magnesium rich food) maiganeeshiyam kee kam maatara se bhee mmsapeshiyom mem darad aur khimchaav ho sakata hai। esake lie khaane mem kadaduu ke beej (pumpkim seeds), kaalee beenas (black beans), suurajamokhee ke beej (sunflower seeds), baadaam aur kaajuu ko apane ahaar mem shaamil karana chaahie। jisase shareer ko parachor maatara mem maiganeeshiyam mil sake। 4. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ke sirake kee kochh maatara ek gilaas paanee mem milaakar peene se masalas ke darad se raahat milatee hai। esake alaava yadi es tarah peena kathin lage to ek gilaas paanee mem do chamamach sirakaa, ek chamamach shahad aur kochh patatiym podeene kee milaakar bhee pee ja sakatee haim। 5. ऑyal (Oil) masal pen mem raahat ke lie kaimomaaela, peparamimta, levemdar adi tel mem ek ya do chamamacha, naariyal ya ऑliv ऑyal milaakar parabhaavit sathaan par lagaana chaahie। 6. cheree juus (Cherry juice) masal pen se raahat ke lie cheree juus bhee peena chaahie। cheree juus peene se masalas ka khimchaav kam hota hai saath hee yah mmsapeshiyom ko raahat bhee deta hai। 7. masaaj (Massage) masaaj karane se shareer ka rakatasmchaar behatar hota hai jo ki darad ko tejee se theek karane mem madad karata hai। yadi masaaj karane ke lie achachhe telom ka parayog kiya jaae to asar dogona ho jaata hai। 8. mirach (Chilli) mirach mem maujuud kaipasesin (capsaicin) bhee darad kee khaas dava hai। baajaar mem mirach se taiyaar kae tarah kee darad nivaarak kareem milatee haim, lekin emahem ap ghar bhee taiyaar kar sakate haim। esake lie naariyal ya jaituun ke tel ko garam karake esamem ek baड़a chamamach laal mirach milaakar ese thmda karem। esake baad esamem elovera jel milaaem। es tarah se taiyaar utapaad ko yadi parabhaavit sathaan par lagaakar halake haath se maalish kee jaae to behad araam milata hai। 9. araam (Rest) kae baar kochh m karake siraph araam karana bhee shareer ko bahot laabh de sakata hai। yadi shareer mem akaड़n mahasuus ho to kam se kam do din apako shareer ko puuree tarah araam dena chaahie। esase shareer halaka mahasuus karata hai aur tanaav kam hota hai jisaka seedha asar mmsapeshiyom par bhee paड़ta hai। Disease: parosatet kaimsar (Prostate Camcer) Descriptiom: parosatet kaimsar poroshom ko hota hai। ye kaimsar shoruuatee daur mem pata chal jaae, to asaamee se theek kiya ja sakata hai। Symptoms: - kuulahe (hipasa), jmgh kee hadadiym (thaaeja) v peeth mem lagaataar darad hona - peshaab karate samay darad v jalan hona - peshaab karane mem dikakat hona - baar baar peshaab jaanaa, khaasakar raat mem - veeray ya muutar mem khuum ana - sekas ke dauraan veeray nikalate vakat darad homa - sekas ke samay limg mem kathorata na ana Reasons: - baढ़tee umara: parosatet kaimsar 40 kee umar ke baad sabase jayaada hota hai। umar baढ़ne ke saath hee parosatet galaimd baढ़ne lagata hai, jo kaimsar hone kee smbhaavana ko baढ़aata hai। 50 saal kee umar paar kar rahe logom mem yah bahot tejee se phailata hai। parosatet kaimsar (Prostate Cancer) ke har 3 mem se 2 mareejom kee umar 65 ya usase jayaada hotee hai। - amovmshik beemaaree: parosatet kaimsar anovmshik bhee hota hai। ghar mem agar kisee bhee vayakati ya rishatedaar ko parosatet kaimsar hota hai to bachachom mem esakee hone kee smbhaavana jayaada hotee hai। - khaanapaana: adhonik jeevanashailee mem khaana-paan bhee parosatet kaimsar ke phailane ka paramokh kaaraण ban gaya hai। jo adamee laal mms (red meeta) ya phir jayaada vasaayokat deyaree utapaadom ka parayog karate haim, unamem parosatet kaimsar hone kee smbhaavana jayaada hotee hai। jmk phuud ka sevan bhee parosatet kaimsar home kee smbhaavana ko baढ़aata hai। - dhuumarapaan : dhuumarapaan karane se moॅmh aur phephaड़e ka kaimsar to hota hai, lekin dhuumarapaan parosatet kaimsar ko bhee baढ़aata hai। Treatments: parosatet kaimsar ka bachaav (Treatment of Prostate Camcer) Home Remedies: parosatet kaimsar (Prostate cancer) bohat jayaada sonane mem nahee ata lekin yah ek khataranaak beemaaree hai। haalmki esaka elaaj smbhav hai। ek umar ke baad adamiyom mem parosatet savabhaavik ruup se baढ़ jaate haim। 50 kee umar ke baad lagabhag 40 pheesadee poruushom mem parosatet kaimsar kee smbhaavanaaem ho jaatee haim। haalmki yah jaanaleva ho isa naheem hai lekin ek sathiti ke baad yah khataranaak bhee ho jaata hai। yah jitame jayaada baढ़te haim enamem kaimsar ka khatara bhee utana hee hota hai kayomki parosatet ke mdar maujuud selas (jo kaimsar ka baढ़aava dete haim) bhee parosatet ke saaej ke anosaar baढ़ne lagate haim। esake lie kae ghareluu elaaj bhee haim, jinahem apanaakar ham parosatet kaimsar se bachaav kar sakate haim। 1. adarak (Ginger)- adarak kee jaड़ parosatet kaimsar se bachaav ke lie behad parabhaavee hai। adarak mem emteephalemetaree, emteeऑkaseedemt aur emteeparoliphiretiv (antiproliferative) goण hote haim jo kaimsar ko baढ़aava dene vaale selas ko khatam kar dete haim। ise mem adarak khaana parosatet kaimsar se bachaav aur araam donom de sakata hai। 2. khuub pey padaarath peeem (Drink lots of fluid)- dhayaam rahe ki apako dihaaedareshan n hone paae। esake lie n keval paanee khuub peena hai balaki anay heladee pey bhee apakee bahot sahaayata kar sakate haim। sabajiyom aur phalom ke juus ke saath hee heladee suup bhee behad phaayademmd haim। 3. tamaatar (Tomato)- tamaatar mem ekativ tatav laaekopeen (lycopene) hota hai jisake kaaraण tamaatar mem emteeऑkaseedemt (antioxidant) kee maatara bhee jayaada hotee hai। yah tatav kaimsar ko phailane aur baढ़me se bhee rokata hai। upachaar ke lie kachacha tamaatar ya tamaatar kee saॉsa, chatanee, kaichaap ya salaad aur sabajee ke ruup mem bhee khaaya ja sakata hai। 4. anaar (Pomegramate)- risarach mem bhee saabit ho choka hai ki parosatet kaimsar se bachaane mem anaar behad phaayademmd haim। yah ovar al kaimsar se bhee bachaav karata hai। anaar mem maujuud tatav kaimsar ko paida karane vaale selas ko maar dete haim jisase kaimsar naheem hotaa। amaar ke daanom ko yuum hee khaaya ja sakata hai ya anaar ka juus nikaalakar bhee peeya ja sakata hai। 5. kadaduu ke beej (Pumpkin seeds)- kadaduu ke beej dayuuretik (diuretic) ruup se kaaray karate haim jo ki kae beemaariyom mem laabhakaaree haim। khaasakar muutar aur parosatet se smbmdhit rogom mem behad laabhakaaree haim। kadaduu ke beejom mem bahot sa jimk (zimc) hota hai jo ki emayuunitee baढ़aane mem madad karata hai, jisase parosatet kaimsar se tejee se rikavaree smbhav hotee hai। upachaar ke lie kadaduu ke beejom ko ekatatha karake unahem kachacha hee khaaem। esake alaava en beejom kee chaay banaakar bhee pee sakate haim। es chaay ko laabh hone tak rojaana peeem। 6. soya (Soya)- soya mem saayatosatarojan (phytoestrogen) hota hai jo ki tesatosateeron (testosterone) ka sataraav tej karata hai। es kaaraण parosatet galaimd mem rakat smchaar tej hota hai jisase kaimsar paida karane vaale selas kee smkhaya ghatatee chalee jaatee hai। 7. vitaamin dee (Vitamin D)- vitaamin dee kee uchit maatara home se parosatet kaimsar hone ka khatara naheem rahataa। yah n keval parosatet kaimsar se rakasha karata hai balaki hone ke baad esase upachaar bhee smbhav hai। phoratiphaaed (fortified) daalem aur thmde paanee mem rahane vaalee machhaliym vitaamin dee kee achachhee satarot hotee haim। esake saath hee ap vitaamin dee 3 ke sapaleememt bhee le sakate haim। 8. gareem tee (Green tea)- gareen tee ek isee harab hai jisamem bahot se goण hote haim aur yah parosatet kaimsar ke upachaar mem bhee sahaayak hai। gareen tee mem poleephinolas (polifenoles) uchit maatara mem hote haim jo kaimsar paida karame vaale selas ko maar dete haim। 9. phaitee phish (Fatty fish)- phaitee phish omega 3 kee achachhee satarot hotee hai, jo ki kaimsar se bachaav mem sahaayak hai। esake alaava phalaik seed bhee omaga 3 ke achachhe satarot hote haim। shareer mem omega 3 kee maatara baढ़aane ke lie phish ऑyal ke kaipasuul sapaleememt ke ruup mem bhee lie ja sakate haim। Disease: haipetaaetis (Hepatitis) Description: livar shareer ka ek mahatatavapuuraण mg hai। vah bhojan pachaane mem mahatatavapuuraण bhuumika nibhaata hai। shareer mem hone vaalee chayaapachay kariyaaom (Metabolic Process) mem livar (Liver) vishesh sahaayata karata hai। Symptoms: - atayadhik kamajoree v thakaan - mkha, jeebha, muutar v tavacha mem peelaapan - paachan samasayaaom jaise ulatee - bhuukh mem kamee - chida़chida़aapan Reasons: haipetaaetis ko saamaanayata: paanee se honee vaalee beemaaree maana jaata hai jo puuree tarah galat hai। daॉkatarom ke anosaar miman kaaraणom se bhee haipetaaetis ho sakata hai: haipetaaetis ke kaaraण (Causes of Hepatitis) - anovmshika, - koposhaण, - sharaaba, - phaitee leevar Treatments: haipetaaetis se bachaav ke lie saapha-saphaae behad avashayak hai। khaane aur peene mem hamesha saaph cheejom ke parayog se esase bacha ja sakata hai। haipetaaetis se bachaav ke anay upaay niman haim: - livar ko savasath rakhane ke lie saapha-sothara bhojan aur saaph paamee jaruuree hai। - baahar ka khaana khaane se bachem, lekin khaana bhee pada़e to saapha-saphaae dekhakar hee khaaem। - haipetaaetis e (Hepatitis A Vaccine) ka teeka jaruur lagavaana chaahie। - kisee duusare kee soe, rejar aur tuuthabarash esatemaal naheem karama chaahie। - rakat chadha़aame par es baat ka vishesh dhayaam rakhem ki nae soe ho aur rakat smkaramit n ho। - adhik tela, ghee, haladee aur mirach masaale ka bhojan n karem। - haree patateedaar sabajiym khaaem, mausamee aur ganane ka ras piem। - naariyal paamee, chaavala, dahee ya chhaachha, ubale aluu aur chhaine vaala rasagolala khaaem। - peela bokhaar - leevar kaimsar Home Remedies: hepetaaetis roga, leevar mem suujam aur jalan (inflammation) ke kaaraण hota hai। leevar shareer ko savasath rakhame mem mahatavapuuraण kaaray karata hai। poshak tatavom ko satorej karane ke saath hee shareer mem oraja ke smchaar ko kmtarol karana aur kolesataraॉl adi ka niramaaण bhee leevar hee karata hai। leevar yaani gorade mem pareshaamee tab atee hai jab haanikaarak pey ya bhojan adhik maatara mem khaaya jaata hai। sharaab ya anay nasheele padaarath leevar par bora asar daalate haim। esase emayuun sisatam bhee kamajor ho jaata hai। kae baar yah anovmshik samasaya bhee ho sakatee hai। hepetaaetis ke lakashaणom mem pet ke daayeem or ke hisase mem bhaareepan lagata hai, peeliya ho sakata hai, thakaavat mahasuus hotee hai tatha khojalee hotee hai। hepetaaetis ka upachaar ghareluu saamagaree se bhee smbhav hai lekin sathiti agar kaabuu mem n ae to chikitasak ke paas jaana hee theek hota hai। aee apako bataate haim hepetaaetis ke upachaar ke lie kochh ghareluu upaayom ke baare mem- 1. ajavaayan aur jeera (Ajwain aur jeera) ek chamamach ajavaayan aur ek chamamach jeera peesakar paaudar bama lem। esamem ek chotakee namak milaaem। es chuuran ko rojaana do baar khaaem। esase emayuunitee baढ़egee aur hepetaaetis mem araam hogaa। 2. likoris paaudar aur shahad (Liquorice powder and honey) ek baड़a chamamach likoris paaudar mem do chamamach shahad milaakar paratidin khaaem। hepetaaetis ke upachaar mem yah bhee behad phaayademmd hai। esake saath hee likoris kee jaड़ ko paanee mem ubaalakar usakee chaay bhee banaae ja sakatee hai। 3. lahason (Garlic) lahason rakat ko saaph karata hai aur shareer se vishaakat padaarathom ko baahar nikaalata hai ise mem rojaama sobah khaalee pet lahason kee ek se do kalee chabaaem। saath hee khaama banaane mem bhee lahason ka parayog masaale ke ruup mem jaruur karem। 4. haladee (Haldi) haladee emaphalememtaree (inflammatory) goणom se bharapuur hotee hai। haladee ka esatemaal bhee hepetaaetis se rakasha kar sakata hai। haladee ko duudh mem daalakar peene se bhee bahot laabh hota hai। haalmki peeliya hone mem haladee leme kee manaahee hotee hai। 5. kaalee gaajar (Black carrot) kaalee gaajar ke bhee bahot phaayade haim। vitaamin se bharapuur kaalee gaajar se khuun kee kamee puuree hotee hai tatha rakat smchaar sodharata hai। hepetaaetis mem bhee gaajar ko salaad ke ruup mem khaane se bahot phaayade hote haim। 6. gareen tee (Green tea) gareen tee yaani harabal chaay goणom se bharapuur hotee hai। gareem tee mem emteeऑkaseedemt (antioxidant) hote haim jo shareer ke saath hee masatishak ko bhee savasath rakhate haim। hepetaaetis ke upachaar aur bachaav ke lie gareen tee ko apanee dinacharaya mem shaamil karem। 7. mvala (Amla) mvala vitaamin see se bharapuur hota hai jo leevar ko har tarah se phaayada pahomchaata hai। mvala ka parayog chayavanaparaash mem bhee kiya jaata hai jisase emayuumitee baढ़e aur paacham shakati majabuut ho। ise mem mvala ka parayog dainik ahaar mem bhee kiya ja sakata hai। mvala juusa, chatanee, achaar adi ko dainik ahaar mem shaamil karem। 8. alasee ke beej (Flax seed) alasee ke beej shareer mem haaramon ka smtolam donom banaae rakhate haim aur umahem rakat mem sahee tareeke se bhejane ka kaam bhee karate haim। phalaikas seed mem saayatokmsateetayuuemtas (phytoconstituents) hote haim jo ki haaramon kee baaemdimg ka kaam karate haim aur leevar par atirikat bhaar naheem paड़ne dete। phalaikas seed ko yuum hee tosat ke opara, salaad me ya daal adi mem daalakar khaaya ja sakata hai। yah leevar ko majabuut banaane mem sahaayak hai jisase hepetaaetis rog se bachaav hota hai। Disease: peele dmt (Yellow Teeth) Description: dmt siraph hamem bhojan chabaane mem hee madad naheem karate, balaki hamaare vayakatitav ko bhee parabhaavit karate haim। saapha, savasath v somdar dmt chehare ka akarashaण hote haim। lekin agar dmt peele ho to yah sharamimdagee ka bhee kaaraण ban sakate haim। Symptoms: - peele dmt Reasons: dmtom mem peelaapan ana hamaare galat rahana-sahan ke kaaraण to kae baar saapha-saphaae na rakhane ke kaaraण hota hai। kochh anay kaaraण bhee haim jinake kaaraण dmt peele hote haim, jaise: peele dmtom ka mokhay kaaraण (Causes of Yellow teeth in Hindi) - tmbaakuu, gotakaa, sharaab adi ke jayaada sevan karane se dmt peele ho sakate haim। - kochh logom mem umar badha़ne ke saatha-saath dmtom par palaik kee parat chadha़tee jaatee hai। esase bhee dmt peele dikhane lagate haim। - jayaada maatar mem chaaya, kaॉphee aur kolad darimk ka sevan karane se bhee dmt peele hone lagate haim। - phalorosis : desh ke kae shaharom ke paanee mem phaloraaed kee maatara adhik hone ke kaaraण dmtom ka rmg badarmg ho jaata hai। unamem opar peele evm saphed chikatate dikhaae paड़te haim। Treatments: agar dmtom ko saaph karane ke baad bhee dmtom se peelaapam na jaae to niman upachaar apanaane chaahie: - vahaaetanara, shaaenar aur vishesh kemikalas ke jariye dmtom kee chamak asaanee se lautaae ja sakatee hai। - demtal baleechimg se dmtom ka peelaapana, peele-laal dhababe, gotakaa, tmbaakuu adi ke daag asaanee se khatam kie ja sakate haim। - peele dmtom ko saphed karame ka ghareluu upachaara, bekimg soda hai। garam paanee mem bekimg soda mila kar usase kolala (Gargle) karem। jab momh se paanee baahar nikaalem tab apane dmtom ko umgaliyom se ragaड़em, esase dmt chamak jaaemge। - dmtom ko savasath rakhane ke lie phaloraaed yokat tuuthapesat aur molaayam barash se din mem do baar dmt saaph karane kee adat daalem। - esake saath jeebh kee saphaae bhee karem, kayomki baikateeriya jayaadaatar yaheem panapate haim। - dim mem ek baar phalaॉs bhee karem। esase dmtom ke beech phmse bhojan ke tokada़e nikal jaate haim। - adhik garam cheejem n khaaem। - jayaada kada़k barisal vaale barash se dmt saaph n karem। - mnsaahaaree khaana khaane ke baad kolala jaruur karem। esase dmtom mem phmse reshe bhee nikal jaaemge aur gmdh bhee। - dmtom mem takaleeph m ho, tab bhee saal mem ek baar dmtom ka chekaap jaruur karaaem। - kochh bhee khaame-peene ke baad saaph paanee se kolala karem। - jayaada poraana barash masuuda़om aur dmtom ko nokasaan pahomcha sakata hai, esalie har teen maheene mem barash badal lem। Home Remedies: saphed aur chamakate dmt kisee kee bhee parasamelitee mem nikhaar la sakate haim। bahot se log peele dmtom ke kaaraण logom ke saamane hmsane se bachate haim ya momh par haath rakhakar hmsate haim। dmt jayaadaatar umar ke kaaraण, dmtom kee theek se saphaae n hone ke kaaraण, bahot jayaada chaay ya kaॉphee peene ke kaaraण athava tmbaakuu aur sigaret peene ke kaaraण peele ho jaate haim। kabhee kabhee kisee beemaaree ke kaaraण bhee dmt peele ho jaate haim। haalmki peele dmtom ko saphed banaana koe moshakil kaam naheem hai। thoड़ee see mehanat se ap peele dmtom ko saphed bana sakate haim। aee apako kochh ghareluu nosakhe bataate haim jo apake dmto kee saphedee aur chamak ko banaae rakhemge। 1. bekimg sodaa- (Baking Soda) bekimg soda dmtom ko saphed banaane ka sabase asaan tareeka hai। yah dmtom se palaak ko khatam karake dmtom kee saphedee aur chamak banaae rakhata hai। kaise upayog karem - roj barash karate samay apane pesat mem thoड़a sa bekimg paaudar daalem aur barash karem। dmtom kee saphedee laut aegee। - ek kap paanee mem bekimg soda aur haaedarojan par ऑkasaaed (hydrogen peroxide) milaakar maauth vaॉsh (mouthwash) kee tarah bhee esatemaal kiya ja sakata hai। 2. smtare ka chhilakaa- (Peel of Orange) smtare ke chhilake se roj dmtom kee saphaae karane se kochh hee dinom mem peele dmt chamakane lagemge। kaise upayog karem - roj raat ko sote samay smtare ke chhilake ko dmtom par ragaड़em। smtare ke chhilake mem vitaamin see (vitamin c) aur kailashiyam ke saath maaekaroऑragenijam (micro organism) hota hai jo dmtom kee majabuutee aur chamak banaae rakhata hai। 3. sataraॉberee- (Strawberry) sataraॉberee mem bhee vitaamin see parachor maatara mem hota hai jo ki dmtom ko saphed banaane mem sahaayak hai। kaise upayog karem - sataraॉberee ke kochh tokaड़om ko peesakara, es lep ko dmtom par lagaakar masaaj karem। ese din mem do baar karane se kochh hee dinom mem peele dmt saphed hone lagate haim। - bekimg soda aur sataraॉberee ke palap ko milaakar bhee dmtom par ragaड़ne se dmtom ka peelaapan khatam hota hai। 4. neembuu- (Lemon) neembuu ke paraakaृtik baleechimg (natural bleach) ke goण dmtom par bhee asar dikhaate haim। peele dmtom ke lie neembuu ke chhilake ko dmtom par ragaड़a ja sakata hai, ya neembuu ke paanee se garaare bhee kie ja sakate haim। kaise upayog karem - neembuu ke saath namak milaakar dmtom kee masaaj karem। - do haphatom tak rojaana do baar karane se dmt chamakane lagemge। 5. namaka- (Salt) namak ko poraane samay se hee dmto kee saphaae ke lie esatemaal kiya jaata raha hai। yah dmtom ke khoe minaralas lautaata hai jisase dmtom ka saphed rmg bana rahata hai। kaise upayog karem - rojaana sobah tuuthapesat kee tarah namak ko dmtom kee saphaae ke lie esatemaal kiya ja sakata hai। namak ko chaarakol mem milaakar bhee dmtom kee saphaae kee ja sakatee hai jisase dmt saphed hote haim। - namak aur bekimg paaudar milaakar bhee mmjam taiyaar kiya ja sakata hai। 6. tolasee- (Basil) tolasee mem bhee dmtom ko saphed banaane ka goण hota hai। esake saath hee tolasee paayariya adi se bhee dmtom kee rakasha karatee hai। kaise upayog karem - tolasee ke patatom ko sokhaakar paaudar bana lem। es paaudar ko rojaama esatemaal karane vaale tuuthapesat mem milaakar dmtom kee saphaae karem। - tolasee ke patatom ka pesat banaakar usamem sarasom ka tel (mustard oil) milaaem। es pesat se dmtom kee saphaae karane par bhee bahot phaayada hota hai। 7. seba- (Apple) seb ko daaet mem shaamil karane se bhee dmtom kee saphedee lautaae ja sakatee hai। seb kee karmcheemes dmtom ko paraakaृtik taur par sakarab karatee hai। rojaana ek ya do seb jaruur khaaem aur khuub chaba chaba kar khaaem। esee tarah gaajar aur kheera bhee kachacha khaane se dmt saphed tatha majabuut banate haim। Disease: tee. bee. (Tuberculosis) Description: tayuubarakayolosis (Tuberculosis) maayakobekatiriyam tayuubarakayolosis naamak jeevaaणo ke kaaraण hota hai। tee.bee. rog ko anay kae maam se jaana jaata hai, jaise tapedika, kashay rog tatha yakashamaa। Symptoms: - agar apaka vajana, bagair koshish kiye hoye, pichhale 2 maheenom mem, 5 kilogaraam se adhik ghat gaya hai - agar apako khmsee mem khuun ata hai - agar apako khmsee mem balagam ata hai - agar apako teen haphate se adhik se khmsee hai - agar apako bhuukh kam lagatee hai - agar apako raat mem adhik paseena ata hai - agar apane apane balagam ka kabhee tee bee ka jmch karavaaya hai, jise poज़itiv kaha gaya ho Reasons: teebee kae kaaraणom se phailata hai lekin esake paramokh kaaraणom mem aparayaapat v apaushatik bhojana, kam jagah mem adhik logom ka rahanaa, gmdagee, gaay ka kachacha duudh peema adi haim। esake anay kaaraण niman haim: teebee ke kaaraण (Causes of Tuberculosis) - tee bee ke mareej ke jahm-jahm thuukame se esake vishaaणo savasath vayakati ke shareer mem paravesh karake use rogee bana dete haim। - kapaड़a mil mem kaam karane vaale sharamik ya reshe-roe ke smparak mem rahane vaale loga, - bonakara, dhuul ke smparak mem rahane vaale log tatha mdheree kothariyom ya chaalom mem rahane vaale log bhee es rog ka shikaar ho jaate haim। - madiraapaana, dhuumarapaan tatha rogagarasat pasho ka mms khaane vaale log bhee teebee ka shikaar ho sakate haim। - asaavadhaaneevash rogee ka khuun anay kisee rog ke shareer mem chaढ़aane se vah vayakati rogagarasat ho jaata hai। Treatments: teebee ka upachaar (Treatment of Tuberculosis in Hindi) - yadi teen athava adhik sapataah se khnsee ho rahee ho to kaफ़ kee do baar jnch karaaem। ye jnch sarakaaree kaफ़ suukashamadarashee kenadarom par ni:sholak kee jaatee hai। - sabhee davaaom ko niyamit ruup se, bataae gae puuree avadhi tak lem। - khnsate ya chheemkate samay ruumaal ka parayog karem। Home Remedies: teebee yaani tayuubarakolosis (Tuberculosis), ek parakaar ka emphekashan hota hai jo ki maayakoekateeriyam tayuubarakolosis (mycobacterium tuberculosis) baikateeriya ke kaaraण phailata hai। teebee adhikatar phephephaड़om mem hotee hai lekin yah shareer ke kisee bhee hisase mem ho sakatee hai। teebee ke mareej ke kaph mem khuun ana teebee ka am lakashaण hai esake alaava smsom ka tej chalanaa, vajan ka kam honaa, bokhaar honaa, kidanee aur seene mem darad hona adi bhee tayuubarakolosis ke lakashaण haim। vaise to teebee se puuree tarah nijaat ke lie chikitasak se paraamarash avashayak hai lekin kochh ghareluu upachaarom ke davaara bhee teebee ko theek karane kee parakariya tej kee ja sakatee hai। aee apako bataate haim teebee ke upachaar ke lie kochh ghareluu nosakhe- 1. lahason (Garlic)- lahason mem salaphayuurik esid (sulphuric acid) parachor maatara mem hota hai jo ki teebee ke keetaaणoom ko maarane mem sakasham hai। esake saath hee lahason mem eleesin (allicin) aur ejoenee (agoeni) bhee hote haim jo ki teebee ke panapame vaale keetaaणoom ka khatam karane ka kaam karate haim। etana hee naheem lahason ke emteebaikateeriyal goण emayuunitee ko bhee baढ़aate haim। kaise karem upayog adhee chamamach lahasona, ek kap duudh aur chaar kap paanee ko ek saath milaakar ubaalem। ese tab tak ubaalem jab tak yah misharaण ek chauthaae rah jaae। es misharaण ko din mem teen baar peeem। garam duudh mem lahason ka ras milaakar bhee peeya ja sakata hai। esake baad paanee n peeem। garam duudh mem lahason ko ubaalem। esake baad lahason ko chabaakar bache hoe duudh ko pee lem। 2. kela (Banana)- kela poshak tatavom aur kailashiyam ka bahot achachha satarot hai। yah teebee ke mareej ka emayuun sisatam badhaa़ne mem sahaayak hai। esake saath hee bokhaar aur kaph se bhee raahat deta hai। kaise karem upayog ek pake hoe kele ko ek kap naariyal ke paanee mem masalakar milaaem। esake baad esamem dahee aur shahad milaaem। ese din mem do baar khaaem। kachache kele ka juus banaakar rojaana peeem। kele ke tane ka juus banaakar bhee peeya ja sakata hai। 3. mvala (Amla)- mvala mem emteephalemetaree (anti inflammatory) aur emteebaikateeriyal (antibacterial) goण hote haim। jo shareer ka emayuun sisatam majabuut karake shareer ko oraja paradaan karate haim। kaise karem upayog mvala ke beej nikaalakara, juus banaaem aur esamem ek chamamach shahad milaakar sobah sobah peeem। 4. smtara (Orange)- smtare mem bhee jaruuree minaralas (minerals) aur kmpaaumd (compound) hote haim। smtare mem maujuud salaaen (salain) shareer ko emphekashan se bachaata hai saath hee emayuun sisatam ko majabuut karata hai। kaise karem upayog taaja smtare ke ras mem thoड़a sa namak aur shahad milaakar rojaana sobah shaam peeem। smtare ko chheelakar usakee salaaes par bhee namak chhiड़k kar khaaya ja sakata hai। 5. shareepha (Custard apple)- teebee ke upachaar ke lie shareepha bhee behad phaayademmd hai। shareephe ka palap nikaalakar ese khaana chaahie। kaise karem upayog do shareephom ka palap mikaalakar use paanee mem ubaal lem, esake saath pachachees kishamish (kishmish) ko bhee ubaal lem। jab paamee ek tihaae rah jaae tab ese chhaamakar esamem paaudar shogar milaaem। es pey mem elaayachee aur daalacheenee milaakar din mem do baar peeem। 6. kaalee mirach (Black pepper)- kaalee mirach phephaड़om (lungs) kee saphaae ka kaam karatee hai। jisase teebee ke dauraan hone vaale seene ke darad se raahat milatee hai। esake saath hee yah teebee ke keetaaणoom ko maarane ka kaam bhee karatee hai। kaise karem upayog makakhan mem ath se das kaalee mirach pharaae karem। esamem ek chotakee heemg milaaem aur paaudar bana lem। es misharaण ko teem baraabar bhaagom mem bmt lem। kochh kochh ghmte ke mtaraal par esakee ek ek doj khaaem। 7. akharot (Walmut)- akharot teebee ke mareejom ko taakat deta hai, unakee emayuunitee baढ़aata hai aur jaladee theek hone mem bhee madad karata hai। kaise karem upayog akharot ke paaudar mem kochh kalee lahason kee milaakar kochal lem। esamem kalereephaaed makakhan (clarified butter) milaakar khaaem। akharot ko yuum bhee khaaya ja sakata hai ya esake paaudar ko salaad mem daalakar khaaem। 8. podeena (Mimt)- podeena mem maujuud emteebaikateeriyal (antibacterial) goणom ke kaaraण esamem bhee teebee ke rog ko theek karane ka adabhot goण hota hai। kaise karem upayog ek chamamach podeene ke ras mem do chamamach shahad milaaem, esake saath hee es ghol mem maalat vinegar (malt vinegar) aur adha kap gaajar ka juus milaaem। es ghol ko kochh kochh ghmtom par puure dim peeem। Disease: pharoज़n sholadar (Frozen Shoulder) Description: kmdhe ka darad ek bahot hee am shikaayat hai। isa maama jaata hai ki kmdhom ke asapaas joda़om mem suujan ane ke kaaraण yah darad hota hai। ise darad mem kabhee-kabhaar kmdhe sonan bhee pada़ jaate haim। yah sathiti kae baar maheenom tak rah jaatee hai। Symptoms: - kmdhom ka sonan pada़ jaana - kmdhom ko ghomaane mem asamarathata mahasuus hona - raat mem kmdhom mem teevar darad hona Reasons: - daayabiteej ke mareejom mem, haृday samasaya se garasit logom mem paarakisam beemaaree ke mareejom mem ho sakatee hai। - garadan mem hone vaalee saravaaekal disak kee samasaya bhee ise darad ka kaaraण ho sakatee hai। - vo mareeja, jinahem kmdhom par kisee parakaar kee chot lagee ho ya kmdhom kee kisee parakaar kee sarajaree hoe hai, unamem pharojan sholadar kee ashmka adhik hotee hai। Treatments: kmdhom kee jakaड़n mem akasar maalish ya semk se araam milata hai। agar esase araam naheem milata hai to niman upaay apanaame chaahie: - darad ko anadekha n karem। yah lagaataar ho to daॉkatar ko dikhaaem। - saamaanay kmdhom ke darad mem darad nivaarak davaaom se hee raahat mil jaatee hai। isa darad kmdhom mem suujan ke kaaraण hota hai, esalie suujan kam karane vaalee davaaem bhee raahat pahomcha sakatee haim। lekin darad kee davaaom ka parayog keval apaat sathiti mem hee karem। - kmdhom ko garam ya thmda sek dem। - darad se jalad araam ke lie ekayuupmkachar chikitasa ka sahaara le sakate haim। - pharojan sholadar kee chikitasa ka sabase achachha upaay phijiyotherepee (Physiotherapy) maana jaata hai। phijiyotherepee mem kmdhom mem khimchaav utapanan kar kmdhom ko dobaara gatimaan banaana hota hai। isa karane ke lie kmdhom ke vibhinan bimdoom ko vayaayaam davaara dheere-dheere saamaanay sathiti mem laane ka parayaas kiya jaata hai। - pharojam sholadar (Frozen Shoulder) kee chikitasa samay par naheem kee gae to mareej ko puura jeevan es samasaya ke saath bitaama pada़ sakata hai। Disease: saravaaekal sapaॉmadilaaetis (Cervical Sypondolysis) Description: umar ke saath hadadiyom mem ghisaav v badalaav  jaata hai। yah garadan kee hadadiyom mem bhee hota hai। hadadiyom mem ghisaava, anatar ho jaane ya enake joड़ vaale bhaag kee mmsapeshiyom mem suujan se garadan ka darad yaani saravaaekal sapmdaaelosis (Cervical Spondolysis) hota hai। yah sab garadam kee us hadadee mem hota hai jise saravaaekal sapaaem kahate haim। reeढ़ kee hadadee ka garadan vaala yah bhaag merodaणd (Spine) kee saat kasheruukaaom (Vertebrae) evm unake madhay kee disak se banata hai। garadan kee 85 paratishat gatividhiym opar kee do kasheruukaaom ke kaaraण hotee hai। garadan ke darad se hone vaalee pareshaamee esamem baadha pahomchaatee haim। saravaaekal sapmdaaelosis pahale 40 varash se adhik ayo ke logom ko hota tha kinato varatamaan samay kee jeevanacharaya evm ajeevika ne bachache aur baड़om sabhee ko garadan mem darad ka mareej bana diya hai। Symptoms: - garadan mem akada़na, - garadan ghomaame mem chat kee avaaj ana - garadam ghomaane mem dikakat - chakakar ana - darad v bhaareepan - nasom mem khimchaav se haathom mem kmpan adi lakashaण dikhate hai - sir ke peechhe bhaag mem darad - haathom ka soman paड़ jaanaa, jaan n rahana Reasons: - sote samay mote takie ka upayog esaka ek kaaraण hai। - baithane kee galat sathiti ke kaaraण, lmbe samay tak ek jaisee sathiti mem baithanaa। kmpayuutar par jayaada der tak kaam karane vaale vayakati, dmt chikitasaka, vaahan chaalaka, helamet dhaarak adi ko yah anay logom kee apekasha jayaada hota hai। - vidayaarathee evm ise vayakati jo bhaaree baig peeth ya kmdhe par latakaae rahate haim, ve esase peeड़it hote haim। - kisee chot ya pharaikachar ke kaaraण yah darad hota hai। - kochh anay rogom mem bhee yah darad parakat hota hai। - ek jaisee sathiti mem lagaataar teevee, kmpayuutara, veediyo gem adi ke upayog se hota hai। Treatments: - garadan evm kmdhe ka vayaayaam niyamit karem। - sahee sathiti mem baithem। - pair jameen par evm peeth korasee ke paृshath bhaag par seedhee rakhem। - jhokakar ya ek jaisee sathiti mem lagaataar kaam m karem। - beecha-beech mem kmdhe, garadan ko ghomaaem। - mote takie v masanad ka upayog kam ya bmd kar dem। - garadan ke darad vaale bhaag kee garam kapaड़e se sikaae karane ya baraph ghisane se darad theek ho jaata hai, phir bhee darad bana rahe to hadadee rog visheshajaञ se milem aur upachaar laabh lem। Home Remedies: saravaaekal sapmdalaaetis (cervical spondylosis) ko garadan kee gathiya (neck arthritis) ke maam se bhee jaana jaata hai। es rog mem garadan ke joड़ mem darad kee shikaayat rahatee hai। yah joड़ kaaratileja, otak aur saravaaekal sapaaem mem joड़e rahate haim। saravaaekal sapmdalaaetis adhikatar umar baढ़ne ke saath hone lagata hai lekin kae dapha garadan par dabaav paड़me, baithame-uthane ke galat poshachar se, dhuumarapaan karane, vajam ke bahot jayaada hone, jenetik kaaraणom aur alasee rahan sahan se bhee shoruu ho sakata hai। haalmki kochh ghareluu upaay apanaakar saravaaekal saponadeeloyasis ka upachaar smbhav hai। aee jaamate haim kochh ise hee upachaarom ke baare mem- 1. niyamit vayaayaam (Daily excersise)- niyamit vayaayaam n karana bhee saravaaekal sapmdalaaetis hone ka baड़a kaaraण hai। niyamit vayaayaam se garadan ke darad ko kam kiya ja sakata hai। (yadi kisee bhee tarah ke vayaayaam se darad baढ़ jaae to vayaayaam ko chhoड़ dem) 2. garam aur thmdee sikaae (Hot and cold fomentation)- garadam darad se nijaat ke lie garadan kee garam aur thmdee sikaae karane se bhee bahot araam milata hai। garam sikaae karane se rakat smchaar behatar hota hai vaheem thmdee sikaae se suujan aur chobham kam hotee hai। kaise karem upachaara- garam sikaae ke lie garam paanee kee botal ko tauliya mem lapet kar garadan kee sikaae karem। thmdee sikaae karane ke lie baraph (ice) ke tokaड़om ko tauliya mem lapetakara, us tauliya se sikaae karem। sikaae karate vakat kam se kam do se teen minat tak garadan kee lagaataar sikaae honee chaahie। 15 se 20 minat mem dobaara doharaaem। es vidhi ko araam hone tak din mem do baar karem। 3. lahason (Garlic)- yadi saravaaekal sapmdalaaetis ke lakashaण najar aem to lahason ka esatemaal behad achachhe pariणaam de sakata hai। esake aushadheey goण garadan ke darada, suujan aur jalan ko theek karate haim। kaise karem upachaara- lahason kee do kalee har sobah khaalee pet paanee ke saath khaaem। khaana banaane vaale kisee bhee tel mem lahason kee kochh kaliym daal kar bhuun lem। es tel ko gonagona hone tak thmda karem aur parabhaavit hisase kee maalish karem। es vidhi ko dim mem do baar kiya ja sakata hai। 4. haladee (Haldi)- haladee ke aushadheey goण kisee se chhipe naheem hai lekin achachhee baat yah bhee hai ki yah saravaaekal sapmdalaaetis ke darad mem bhee utanee hee parabhaavee hai। haladee rakat smchaar tej karake garadan ke darad se araam detee hai aur garadan kee akaड़n ko bhee kam karatee hai। kaise karem upachaara- ek chamamach haladee ko duudh mem daalakar ubaalem aur thmda hone par esamem shahad milaaem, ese dim mem do baar peeem। 5. til (sesame seed)- saravaaekal sapmdalaaetis ke upachaar ke lie ayoraved kee besat aushadhi hai tila। esamem kailashiyama, maiganeeshiyama, maiganeeja, kaॉpara, jimka, phaॉsaphoras aur vitaamin ke (vitamin k) tatha dee (vitamin d) parachor maatara mem paae jaate haim। esee kaaraण yah hadadiyom ke saath saath puure shareer ke lie phaayademmd hai। kaise karem upachaara- til ke tel ko gonagona karake lagabhag 10 minat parabhaavit hisase kee masaaj karem। es kariya ko dinabhar mem teem se chaar baar karem। garam seesam ke tel mem kochh buumde levemdar ke tel kee daalakar bhee masaaj kee ja sakatee hai। til ko halaka sa bhuunakar roj sobah chabaaem। esake alaava garam duudh mem bhone hoe til daalakar bhee peeya ja sakata hai। ek din mem lagabhag do gilaas duudh peeem। 6. adarak (Ginger)- saravaaekal sapmdalaaetis ke elaaj ke lie adarak bhee behatareen parabhaav dikhaata hai। yah rakat smchaar (blood circulation) ko tej karata hai jisase garadan ke darad se raahat milatee hai। kaise karem upachaara- ek din mem lagabhag teen kap adarak kee chaay peeem। adarak kee chaay banaane ke lie paanee mem adarak ubaalem aur thmda karake esamem shahad milaaem। es pey ko peeem। parabhaavit hisase kee adarak ke tel se masaaj bhee kee ja sakatee hai। 7. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb saaedar siraka bhee saravaaekal sapmdalaaetis se raahat dene mem bahot achachha asar dikhaatee hai। yah garadan ke darad aur suujan se raahat deta hai। kaise karem upachaara- kisee kapaड़e ko se saaedar siraka mem bhigokar parabhaavit sathaan par lapetem aur kochh ghmtom ke lie chhoड़ dem। din mem do baar es vidhi ko karem। do kap seb ke sirake ko gonagone paanee mem daalakar nahaaya bhee ja sakata hai। ek gilaas paanee mem kachacha seb ka siraka aur shahad milaakar peene se bhee laabh hota hai। Disease: vaakavikaar (Dyslexia) Description: disalekasiya koe beemaaree naheem hai aur n hee yah koe maanasik ayogayata hai। disalekasiya (Dyslexia) padha़me-likhane se smbmdhee ek vikaar hai, jisamem bachachom ko shabadom ko pahachaanane, padha़ne, yaad karane aur bolame mem pareshaanee atee hai। ve kochh akasharom aur shabadom ko ulata padha़te haim aur kochh akasharom ka uchachaaraण bhee maheem kar paate। unakee paढ़me kee raphataar aur bachachom kee apekasha kaaphee kam hotee hai । Symptoms: - agar apaka bachacha enamem se ek ya do pareshaaniyom se gojar raha hai aur vo sathaayee samasaya naheem hom to thoda़ee madad se hee bachache ko raahat mil sakatee hai, chaahe vo ghar par kee gae madad ho ya kakasha mem - uchachaaraण saaph naheem hona - utatejit rahana - kavita vaale shabadom mem dikakat - kaaphee thaka hona ya ekaagarata (ek cheeja़ par dhayaan lagaane) mem kamee - ginatee, shabada, dim aur maheenom ke naam samajhane mem dikakat - daaem aur bme mem mtar samajhane mem dikakat hona - disha aur niradesh samajhane mem pareshaanee - duusare bachachom ke mokaabale der se bolana shoro karana - nmbarom ke karam aur gaणit ke chinahom mem ulajhan - nae cheejem seekhane mem deree - padha़aae ke dauraan shabadom kee galatiym lagaataar karana - paraaemaree padha़aae ke dauraan lakashaण padha़ne - baatacheet karame mem dikakat - bina soch vichaar ke kaaray karana ya kisee kaaray ko karane yojana naheem banaana - yadi ghar par ap apane bachache ke vayavahaar ke baare mem satarak haim to shikashakom se jaanakaaree leejie ki kaya sakuul mem bhee vo isa hee vayavahaar karata hai. - logom se bolachaal karane mem dikakata, apane asapaas kee cheejom ke parati asmvedanasheelata jisake kaaraण doraghatana kee smbhaavana banee rahatee hai - varaणmaala aur smkhaya ko seekhane mem dikakat hona - shabadom aur dhavani ke mel ko kaaphee der se samajhana - shabadom ka matalab samajhane mem deree, jayaadaatar sahee shabadom ko naheem pakada़ paana - shabadom kee pahachaan mem dikakat jaise (b/d), ulate (m/w), milate jolate (felt/left) aur vaikalapik (house/home) shabad - samay ke baare mem yaad rakhane kee kamee - sakuul se pahale ke lakashaण Reasoms: - vmshaanogat (Herediatary), yah tmtarika tmtar (Nervous System) kee samasaya hai, jo janam puurav kaarakom par nirabhar karatee haim। - maata ke smtolit ahaar kee kamee, dhuumarapaam ka sevan bhee esake kaaraण ho sakate haim। - bachachom mem koposhaण bhee esaka ek bada़a kaaraण hai। Treatmemts: - kochh kes mem bachache ke janam se pahale hee disalekasiya ka mdaaja lagaaya ja sakata hai। ise mem daॉkatar un garabhavatee mahilaaom ko paushatik ahaar lene kee salaah ke saath saath kochh vishesh davaaom se smbmdhit salaah dete haim। - jin maamalom mem janam ke baad disalekasiya ka pata lagata hai, un bachachom ko jayaada samay dekar smbhaala ja sakata hai। en bachachom kee samajh dheemee hotee hai, esalie enahem jayaada samay dene kee avashayakata hotee hai। - disalekasiya se peeड़it bachachom ke saath apana padha़ne ka apana tareeka badalem, cheejom ko asaan karake bataaem, toda़-toda़kar samajhaaem। chitarom aur kahaaniyom ka sahaara lem। jin akasharom ko pahachaanane aur likhane mem samasaya hotee hai, unahem baara-baar likhavaae। - vokeshanal tarenimg karaaem। Disease: pitataashay kee patharee (Gallstones) Description: pitataashay (Gall Bladder) pitat (Bile) bhmdaaraण ke lie ek chhotee see thailee hai (pitat jigar davaara utapaadit ek paachak ras hai jo khaane mem maujuud vasa ke tuutane mem parayog kiya jaata hai)। pitataashay mem vasaayokat khaaday padaarathom kee maatar adhik hone se pitataashay kee patharee (kolesataraॉla, pitat varaणk aur kailashiyam lavaण se bama chhota sa patathara) ka niramaaण hota hai। Symptoms: - darad chhaatee, kmdhe, garadan mem bhee phail sakata hai - pet aur peeth mem achaanak darad uthana - vasaayokat bhojam khaane ke baad pet ke darad mem tejee anaa, peeliyaa, bokhaar Reasons: - pitat mem kolesataraॉl kee atayadhikata (Over Saturation) - pitat mem lesithin - aur pitat lavaण kee kam apuurati (Undersupply)। Treatments: pitataashay kee patharee kisee bhee samasayaaom ka kaaraण naheem hai lekin yadi pitataashay kee patharee smkaramaण paida kar raha hai to apareshan jaruuree hai। Home Remedies: asasee pheesadee pitat kee thailee kee patharee kolesataraॉl (cholestrol) ke jamame ya sakhat hone ke kaaraण hotee hai। pitat kee patharee ke kaaraण pet mem asahaneey darad hota hai, kae baar ulatee (vomit) bhee ho sakatee hai। rogee ka khaana pachane mem dikakat hone lagatee hai jisase pet mem apach (indigestion) aur bhaareepan rahata hai। pitat kee thailee mem patharee hone ke baare mem yahee kaha jaata hai ki bina ऑpareshan ke ese nikaalana moshakil hai। ise mem yadi apako gaॉl baledar satom kee shikaayat hai to jaahir hai apane bhee ऑpareshan ka vichaar banaaya hogaa, lekin ऑpareshan se pahale kochh ghareluu upaay apanaakar dekhem, smbhav hai ki patharee gal jaae। kochh ghareluu upaay n keval patharee ko gala demge balaki paachan ko doruusat karake darad ko bhee theek kar demge। aee jaanate haim, ise hee ghareluu upaayom ke baare mem। 1. seb ka juus aur seb ka siraka (Apple and Apple cider vinegar)- seb mem pitat kee patharee ko galaane ka goण hota hai, lekin ese juus ke ruup mem seb ke sirake ke saath lene par yah jayaada asarakaaree hota hai। seb mem maujuud mailik esid (mallic acid) patharee ko galaane mem madad karata hai tatha seb ka siraka livar mem kolesataraॉl naheem banane detaa, jo patharee banane ke lie jimamedaar hota hai। yah ghol n keval patharee ko galaata hai balaki dobaara banane se bhee rokata hai aur darad se bhee raahat deta hai। upachaar ke lie- ek gilaas seb ke juus mem, ek chamamach seb ka siraka milaaem। es juus ko rojaana dim bhar mem do baar peeem। 2. naashapaatee ka juus (Pear juice)- naashapaatee ke akaar kee pitat kee thailee ko naashapaatee davaara hee saaph kiya jaana smbhav hai। naashapaatee mem maujuud paikatin (pecteme) kolesataraॉl (cholesterol) ko banane aur jamane se rokata hai। yuum bhee naashapaatee goणom kee khaan hai jisake kae savaasathay laabh haim। upachaara- ek gilaas garam paanee mem, ek gilaas naashapaatee ka juus aur do chamamach shahad (honey) milaakar peeem। es juus ko ek din mem teen baar peena chaahie। 3. chokmdara, kheera aur gaajar ka juus (Beetroot, Cucumber and carrot juice)- juus therepee ko pitat kee thailee ke elaaj ke lie ghareluu upachaarom mem sabase jayaada esatemaal kiya jaata hai। chokmdar n keval shareer ka majabuutee deta hai balaki gaॉl baledar ko saaph bhee karata hai saath hee livar ke kolon (colon) ko bhee saaph karata hai। kheera mem maujuud jayaada paanee kee maatara livar aur gaॉl baledar donom ko ditaॉkaseephaae (detoxify) karatee hai। gaajar mem bhee vitaamin see aur uchach poshak tatav (high nutriemt) hone ke kaaraण yahee goण hote haim। upachaara- ek chokmdara, ek kheera aur chaar gaajar ko lekar juus taiyaar karem। es juus ko paratidin do baar peena hai। juus mem paratayek saamagaree kee maatara baraabar homee chaahie, esalie sabajee ya phal ke saaej ke hisaab se maatara ghataae ya baढ़aae ja sakatee hai। 4. podeena (Mint)- podeena ko paachan ke lie sabase achachhee ghareluu aushadhi (home remedy) maana jaata hai jo pitat vaahika tatha paachan se smbmdhit anay rasom ko baढ़aata hai। podeena mem taarapeen (terpenes) bhee hota hai jo ki patharee ko galaane mem sahaayak maama jaata hai। podeene kee patatiyom se banee chaay gaॉl baledar saton se raahat de sakatee hai। upachaara- paanee ko garam karem, esamem taajee ya suukhee podeene ke patatiyom ko ubaalem। halaka gonagona rahane par paanee ko chhaanakar esamem shahad milaaem aur pee lem। es chaay ko dim mem do baar peeya ja sakata hai। 5. khaana-paan aur dinacharaya mem badalaav (Changes in diet and daily activity) rojaana 8 se 10 gilaas paanee jaruur peeem। chaahe payaas n bhee lagee ho। vasaayokat ya tej masaale vaale khaane se bachem। paratidin kaॉphee jaruur peeem। bahot jayaada bhee naheem lekin din mem ek se do kap kaaphee haim। kaॉphee bhee pitat vaahika ko baढ़aatee hai jisase pitat kee thailee mem patharee naheem hotee। apane khaane mem vitaamin see kee maatara badhaaem। dinabhar mem jitama jayaada smbhav ho vitaamin see se bharapuur cheejem khaaem। haladee, saumtha, kaalee mirach aur heemg ko khaane mem jaruur shaamil karem। Disease: rebeej (Rabies) Description: rebeeज़ ek nayuuro enavesiv (Neuro-Invasive) vaayaral beemaaree hai। rebeeज़ ka vaayaras tmtarika tmtar yaani semtaral naravas sisatam (Cemtral Nervous System) par ataik karata hai, jisase peeड़it vayakati saamaanay naheem rah paataa। Symptoms: - gale kee mms peshiyom mem khimchaav paida ho jaata hai - peeड़it vayakati kotate kee tarah bhaumkane bhee lagata hai - bechainee, mshik pakashaaghaata, bharama, anidara aur migalane mem kathinaae adi kochh anay lakashaण haim - rebeej ka shikaar bane jaanavarom ka dimaagee smtolan bigaड़ne lagata hai - rebeej ho jaane par mareej paanee se darane lagata hai Reasons: rebeej pashoom ke kaatane ke kaaraण hota hai। paalatuu jaanavara, kotate, bilalee ya chamakaadaड़ ke kaatane se sabase adhik rebeeज़ hota hai। Treatments: rebeej se bachaav ke lie jaruuree hai esake baarem mem jaanakaaree homaa। rebeeज़ (Rabies) akasar pashoom ke kaatane ke kaaraण hota hai, saath hee ise mem es baat ka dhayaam rakhana chaahie ki yah siraph kaatane hee naheem chhilane ke kaaraण bhee hota hai। rebeeज़ hone par niman baatom ka dhayaan rakhana chaahie: - pashoom ke kaatane par kaate gae sathaan ko paanee v saabon se achachhee tarah dho dena chaahie। - dhome ke baad kaate gae sathaan par achachhee tarah se timchar ya povodeen ayodin lagaana chaahie। isa karane se kotate ya anay pashoom kee laar mem paae jaame vaale keetaaणo sirotaaepavan laayasa vaayaras kee gayaalakoparotin kee paratem ghol jaatee haim। esase rog kee maar ek baड़e had tak kam ho jaatee hai, jo rogee ke bachaav mem sahaayak hotee hai। - esake tormt baad rogee ko titenas ka emjekashan lagavaakar chikitasaalay mem le jaana chaahie। yahn chikitasak kee salaah se kaate gae sathaam par kaarabolik esid lagaaya jaata hai, jisase adhikatam keetaaणo nashat ho jaate haim। - esake baad chikitasak kee salaah par avashayakataanosaar emjekashan lagaae jaate haim, jo teen ya das din kee avadhi ke hote haim। - tatapashachaat avashayakataanosaar nishachit dinom par bosatar doj bhee die jaane ka paraavadhaam hai, jo chikitasak ke vivek v kaate gae pasho kee jeevit ya maृt hone kee avasatha par nirabhar karate haim। - emjekashan lagaane kee karamabadadhata mem laaparavaahee ghaatak sidadh ho sakatee hai। - es rog ka parakop pasho ke kaatane ke teen din ke baad v teen varash ke bheetar kabhee bhee ho sakata hai। Home Remedies: raibeej vaayaras se phailane vaalee beemaaree hai jo ki manoshay ke dimaag aur sapaaenal korad (spinal cord) ko parabhaavit karatee hai। yadi raibeej ke lakashaण ubharane se pahale esaka elaaj n kiya jaae to vayakati kee maut bhee ho sakatee hai। ise jaanavar jo es vaayaras se aphekated (affected) hote haim, unake salaaeva (salaiva) ya dimaagee otakom (brain membrane) se yah vaayaras duusare logom mem phail jaata hai। yah beemaaree manoshayom ke saath hee anay anay satanadhaariyom mem bhee ho sakatee hai। jaanavarom ke kaatane, chaatane, kharomch lagaane ya kisee jakham ko chaatame se bhee raibeej phail sakatee hai। ise mem kisee bhee jaanavar ke smparak mem ane se pahale saavadhaan rahana chaahie tatha sabhee paalatuu jaanavarom ko jaruuree teeke avashay lagavaane chaahie। aee apako bataate haim ise upaaya, jinahem apanaakar raibeej se bacha ja sakata hai। 1. paanee aur saabon (water and soap) yadi kisee jaanavar ke smparak mem ane par apako lagata hai ki raibeej emphekated thaa, to sabase pahale parabhaavit hisase ko paanee aur phir saabon se achachhee tarah dhoem। yadi jaanavar ne kaata ho ya apake jakham par kharomcha ho to bilakol bhee laaparavaahee m karem। saabon aur paanee se dhone ke baad tormt chikitasak se milem। 2. akharot (walnut) akharot mem kotate davaara hone vaalee raibeej ke jahar ko maarane kee kashamata hotee hai। upachaar ke lie akharota, payaaj aur namak kee baraabar maatara lekar pees lem। es mitaraण mem thodaa़ shahad milaaem। parabhaavit hisase ya ghaav par yah lep lagaaem। 3. levemdar (lavamder) jaanavar ke kaatane ke sathaan par ya raibeej parabhaavit hisase par levemdar ko pees kar lep lagaane se bhee emphekashan se bacha ja sakata hai। 4. lahason (garlic) lahason mem paraakaृtik taur par emteebaayetik (antibiotic) goण hote haim। raibeej ke ghaav ko jaladee bharane ke lie din mem teen baar lahason kee kalee chabaaem। 5. jeera (cumin) kotate ke kaatane se phailane vaalee raibeej par jeera bhee kaaphee asar dikhaata hai। do baड़e chamamach jeera ko peesakar usamem bees kaalee mirach peesakar milaaem। donom paaudar mem paanee milaakar lep bamaaem aur parabhaavit hisase par lagaaem। esase bhee ghaav jaladee bharane mem madad milegee। 6. vitaamin see (vitamin c) yadi ap raibeej se emphekated haim to apane ahaar mem vitaamin see kee maatara baढ़aaem। esake lie amaruud (guawa), laal mirach (red pepper), keevee (kiwi), phuul gobhee (cauli flower), smtara aur neembuu adi lem। vitaamin see sapaleememt bhee le sakate haim। 7. vitaamin bee (vitamin b) raibeej ke emphekashan se bachane ko vitaamin bee bhee bahot laabhakaaree hai। raibeej ke upachaar ke lie apane ahaar mem ise bhojan ko shaamil karem jisamem vitaamim bee parachor maatara mem ho। ise khaaday padaarathom ke lie ap bmdagobhee (cabbage), tamaatara, rasapabairee, tarabuuja, amaamaas (pine apple) aur paalak adi le sakate haim। esake alaava vitaamin bee ke sapaleememt lema bhee phaayademmd hota hai। nota- yah sabhee upachaar ghareluu haim। enamem se kochh upachaar jaanavar ke kaatane ke tormt baad daॉkatar ke paas pahomchane kee deree kee avasatha mem pahale kie ja sakate haim, taaki emphekashan jayaada n baढ़e ya avasatha ghaatak n ho। saath hee kochh upachaar elaaj ke dauraan lagaataar kie ja sakate haim। lekin raibeej hone kee sathiti mem chikitasak ke paas jaana jaruuree hai, ghareluu upachaar atirikat laabh ke lie haim। Disease: jokaam (Common Cold) Description: jokaam vishaaणoom (vaayarasa) davaara phailaaya jaane vaale smkaramaण hai jo khaasakar hamaare sms paraणaalee ke age vaale hisase ko parabhaavit karata hai। jokaam shareer kee roga-paratirodhak kashamata ka parichaayak hai। Symptoms: - nkh se paanee bahana - kaan mem darad hona - gale mem darad hona - naak se paamee bahana - saradarad homa - haraarat mahasuus hona Reasons: - hava mem maujuud baikateeriya ya vaayaras jab kabhee sms ke jarie shareer mem paravesh karate haim, to elarajee ho jaatee hai। nateeja yah hota hai ki paanee ya balagam naak se baahar ane lagate haim। - hamaare gale mem do tarah ke baikateeriya maujuud hote haim - kochh achachhe aur kochh bore। kabhee-kabhee saradee-garamee badha़ne, ekadam thmdaa-garam khaane, thmde se garam v garam se thmde maahaul mem jaane, thmda paanee jayaada peene ya baarish mem bheegane se gale ke bore baikateeriya sakariy ho jaate haim। ye baikateeriya hee gale mem enaphekashan kar dete haim aur jokaam (Jukam) kee vajah banate haim। Treatments: jokaam ek savabhaavik kariya maanee jaatee hai। agar kochhek din mem yah apame ap theek ho jaae to ese beemaaree naheem maama jaata lekin adhik din rahane par esaka upachaar karaana jaruuree hota hai। jokaam ke kochh khaas upaay niman haim: - saadhaaraण jokaam apane ap pmch dim mem theek ho jaata hai। - agar balagam saphed ho to yah elarajee kee nishaanee hai। yah saadhaaraण jokaam hota hai। - jokaam ko pmch din se jayaada ho jaaem ya saath mem khmsee, balagama, badan darad v bokhaar bhee ho, to samajhana chaahie ki am jokaam naheem hai। - agar balagam peela ho ho v sms kee dikakat ke saath bokhaar bhee ho to baikateeriyal emphekashan hota hai। - ise mem daॉkatar ke paas jaana chaahie। - agar kaफ़ ke saath khuun bhee ae to chimtaajanak baat hai। yah tee.bee. ka lakashaण ho sakata hai। ise mem toranat daॉkatar se paraamarash lem। Home Remedies: jokaam smkaramaण (Infection) ka ek parakaar hai jo ki vaayaras ke vibhinan parakaar ke kaaraणom se ho sakata hai। sir darada, maak bahanaa, khmsee, tej bokhaara, nkhom mem jalana, gale mem kharaash (Sore throat) aur shareer mem darad (Body pain) adi saamaanay jokaam ke kochh lakashaण haim। jokaam se raahat ke lie kae ghareluu upachaar haim jo ki jokaam kee samasaya se raahat de sakate haim। yah ghareluu upachaar kisee bhee doshaparabhaav ke bina saradee ke vibhinan lakashaणom se parabhaavee raahat paradaan karate haim। 1. lahason (Garlic) - lahasom ka jeevaaणorodhee aur emteevaayaral (antiviral) goण saradee ke lakashaणom se chhotakaara paraapat karane mem bahot sahaayak hota hai। lahason paratirakasha paraणaalee (immunity) ke lie achachha hai aur shavasan maarag (respiratory process) ko kholame mem madad karata hai। kaise karem upayog - ek kap paanee mem lahason kee kalee, do chamamach neembuu ka rasa, ek chamamach shahada, aur adha chamamach laal mirach ya laal mirach paaudar milaaem। ese tab tak roj khaaem jab tak saradee jokaam se araam ma ho। - ek kap paanee mem 4-5 kate hoe lahason kee kalee ubaal lem aur ek chamamach shahad daalem। ese din mem do se teen baar sevan karem। 2. shahad (Honey) - shahad mem maujuud emjaaem (enzyme) mem, uchach maatara mem baikateeriya aur vaayaras ko maarane ke goण hote haim। shahad se gale ka suukhaapam duur hota hai aur jokaam jaladee theek ho jaata hai। kaise karem upayog - sabase saral upaay ghar par ek chamamach neembuu ka ras aur do chamamach shahad milaaem। thmdak aur gale mem kharaash se raahat paane ke lie har do ghmte mem lem। yadi ap chaahem, to ek chamamach kachacha shahad bhee kha sakate haim। 3. masaala chaay (Masal chai) - kichan mem rakhe masaalom se banee chaay jokaam mem bahot jaladee raahat detee hai। kaise karem upayog - ek chauthaae kap suukha bhone hoe dhaniya beej peesakar esamem adha chamamach jeera aur saumph ke beej aur ek chauthaae chamamach methee ke beej milaaem। ab ek kap paanee ubaal lem aur esamem adha chamamach taiyaar masaala aur adha chamamach misharee daalem। teen se chaar minat ubaalem। esake baad duudh daalem aur garam garam peeem। 4. adarak (ginger) - adarak apane emteevaayarala, esapekatarenat (expectoramt) goणom ke kaaraण saradee se raahat deta hai। kaise karem upayog - kachacha adarak khaane ya ek din mem adarak kee chaay kae baar peene se laabh hota hai। adarak kee chaay ke parabhaav ko badha़aame ke lie, chaay mem meembuu ka ras aur shahad milaaem। - adaraka, laumg aur namak ka ek pesat taiyaar karem। adha chamamach kha sakate haim। - naak bah rahee ho to baraabar maatar mem suukha adarak paaudar (Dry ginger powder) makakhan ya ghee aur goda़ (jaggary) milaakar chhotee chhotee golee banaaem। sobah rojaana khaalee pet ek golee khaaem। 5. laal payaaj ka seerap (Syrup of red onion) - ghar ke bane laal payaaj seerap se bhee saradee se peeda़it logom ko raahat milatee hai। kaise karem upayog - 2-3 laal payaaj ko baareek gol tokaड़om mem kaat lem। ek baratan mem payaaj ka ek tokada़a rakhem aur kachacha shahad milaaem। jab tak baratan bhar n jaae tab tak parakariya ko doharaaem। katore ko dhak kar rakhem aur 12 se 15 ghmte ke lie chhoda़ dem। payaaj seerap kee tarah motee parat mem jam jaaegaa। 6. chikan ka suup (Chicken soup) - chikan suup kae mem kae avashayak poshak tatav vitaamim haim jo am saradee ke lakashaणom ke upachaar mem madad karate haim। chikan suup ke uchach emteeऑkaseedemt goण jokaam ko theek karane kee parakariya mem tejee laate haim। saravotatam pariणaamom ke lie, jaivik sabajiyom aur chikam ka upayog kara, ghar ka bana chikan suup taiyaar karem। Disease: bokhaar (Fever) Description: bokhaar ana ek behad am beemaaree hotee hai। vijaञaan ke amosaar yah bokhaar rog naheem balaki rog ka lakashaण hota hai। jaaniem bokhaar ke baarem mem visataar se: Reasons: - shavasan smsathaam vaale bokhaar jaise kee jokaama, phaluu, gale kee suujana, shavaasanalee shotha, nayuumoniyaa, tee.bee. adi। - tavacha ke smkaramaण (Infection) se hone vaale bokhaar jaise kee jakham mem peep honaa, phoड़e ya daane vaale bokhaara। - machachhar ya pisasuu se home vaale bokhaar jaise kee maleriya (Malari Fever), phaayaleriya (Flaria), demguu (Dengue), chikonagonaya (Chickengunia), masatishak javar (Menimgitis), paleg (Plague), adi। en sabhee bokhaarom mem pahale kmpakmpee hotee hai। - paachan smsathaan ke bokhaar jaise dasat ya pechisha, peeleeyaa, taayaphaॉed adi। pechish mem khuun aur balagam girata hai। taayaphaaed khuun ke jaॉmch se hee pata chalata hai। - parajanan aur muutar smsathaan ke bokhaar - esamem peshaab ke samay jalam hotee hai। - anay smkaraamak bokhaar jaise kee baroselaॉseesa, edasa, tapedik ke kochh parakaara, joड़om ka bokhaara। asmkaraamak bokhaarom mem jaise luu lagana aur ऍlarajee se hone vaale bokhaara। Treatments: bokhaar ane par rogee ke shareer ka taapamaan dekhana chaahie aur agar taapamaan adhik ho to daॉkatar kee salaah lenee chaahie। bokhaar (Bukhar) ane ke dauraan rogee ko miman saamaanay upachaar bhee diya ja sakata hai: - rogee ko khuub saara savachachh evm ubala ho paanee pilaaem, shareer ko parayaapat kailoree dene ke lie galuukoja, phalom ka ras adi dem। - asaanee se pachane vaala khaana jaise chaaval kee kmjee, saabuudaane kee kheer ya khichaड़ee, jau ka paanee adi dena chaahiye। - rogee ko achachhe havaadaar kamare mem rakhana chaahiye। - savachachh evm molaayam vasatar pahanaaem। - yadi javar 39.5 digaree se. ya 103.0 phairemahaaet se adhik ho ya phir 48 ghmtom se adhik samay ho gaya ho to daॉkatar se paraamarash lem। Home Remedies: jab bhee shareer ka taapamaan saamaanay se jayaada hota hai to yah bokhaar kahalaata hai। kae baar mausam mem parivaratan ya smkaramaण ke kaaraण bokhaar ho jaata hai। bachachom mem emayuunitee kamajor hone, kaan mem emphekashan hone ya peshaab mem emphekashan hone par bhee bokhaar hota hai । etana hee naheem saapha- saphaae ka abhaav hone se bhee bokhaar home kee smbhaavana rahatee hai। bokhaar ke saamaanay lakashaणom mem sir darad (Headache), mmsapeshiyom mem darad (Muscle pain) , dihaadareshan (Dehydration) , kae dapha kmpakapee (Shivrimg) to kae baar paseena ana aur kamajoree ho sakate haim। yuum to bokhaar kochh din mem theek ho jaata hai lekin phir bhee kochh ghareluu upaayom ka apanaakar ap jaladee theek ho sakate haim। ghareluu upaayom ke baad bhee yadi bokhaar n utar raha ho ya baढ़ raha ho to tormt chikitasak kee salaah lenee chaahie। bokhaar ke lie ghareluu upachaar (Home Remedies for Fever) thmda paanee (Cold Water) kisee kapaड़e ko thmde paamee mem bhigokar shareer ko pomchhe। esake alaava thmde paanee kee patatiym sir par rakhane se bhee laabh hota he aur shareer ka taapamaan kam hota hai। kapaड़e ko samaya-samay par badalate rahama chaahie। saamaanay bokhaar ke lie yah behad achachhee parakariya hai jo taapamaan ko baढ़ne naheem detee। tolasee (Basil) tolasee bokhaar mem shareer ke taapamaan ko kam karane mem bahot sahaayak hai। yah harab baajaar mem maujuud anay emteebaayotikas (Antibiotics) kee tarah hee kaaray karatee hai aur parabhaavee bhee hai। bokhaar ko theek karane ke lie tolasee kee bees patatee aur ek chamamach kasa ho adarak lekar ek kap paanee mem ubaalem। thmda karake esamem shahad milaaem aur pee lem। es vidhi ko din mem do baar karem। tolasee kee patatee aur kaalee mirach paaudar ko milaakar bhee chaay banaae ja sakatee hai jisase shareer ka taapamaan kam hota hai। es chaay ko din mem do se teen baar pee sakate haim। seb saaedar siraka (Apple Cider Vinegar) seb saaedar siraka bhee bokhaar ke lie behad sasatee aur parabhaavee dava hai। seb saaedar siraka bokhaar ko tejee se kam karata hai kayomki esamem maujuud esid garamaahat ko shareer kee tavacha se baahar kar deta hai। saath hee esamem maujuud minaral shareer ko bokhaar se duur bhee rakhate haim। kisee kapaड़e ko ek bhaag siraka aur do bhaag paanee lekar usamem bhigoem। atirikat paanee ko michoड़ dem aur es patatee ko maathe aur pet par rakhem। ek patatee pair ke talavom par bhee rakhee ja sakatee hai। jaise hee kapaड़a garam ho jaae, dobaara solayuushan mem dobaaem aur parakariya ko doharaaem। lahason (Garlic) lahasom kee garam taaseer bhee shareer mem paseena laakara, shareer ka taapamaan kam kar sakatee hai। yah shareer se haanikaarak vishaakat padaarathom ko bhee baahar nikaalane mem sahaayak hai। etana hee naheem lahason emteephmgal (antifungal) aur emteebaikateeriyal goणom se bhara hai jo shareer ko emayuunitee (Immunity) deta hai। lahason kee ek kalee ko peesakar garam paanee mem milaaem। 10 minat dhak kar rakhem। paamee ko chhaan lem aur ghuumta-ghuumt karake dheere-dheere peeem। ek din mem es pey ko do baar peeem। agale hee din ap bokhaar se raahat mahasuus karemge। do chamamach oeliv ऑyal (Olive Oil) mem do kalee lahason kee daalakar bhuunem। es tel ko thmda karake pair ke talavom mem lagaaem। kishamish (Raisin) kishamish shareer ke emphekashan se laड़ne aur bokhaar se raahat dene kee kashamata rakhatee hai। kishamish mem pheenolik saayetonayuutareeyemt (Phenolic Phytonutrients) aur emteeऑkaseedemt (Antioxident) goण hote haim। adhe kap paanee mem ek ghmte ke lie 25 kishamish bhigaaem, jab tak ki kishamish naram ho jaaem। kishamish ko paanee ke mdar hee masal dem aur paanee ko chhaanakar alag kar lem। es juus mem adhe meembuu ka ras milaaem। mitaraण ko ek dim mem do baar peeem। adarak (Ginger) adarak mem shareer ke taapamaan ko niymtarit karane ke goण hote haim। yuum bhee adarak paraakaृtik ruup se emtee vaayaral (Anti Viral) aur emteebaikateeriyal (Anti Becterial) ejemt se bharapuur hota hai। paamee mem adarak daalakar ubaalem aur use thmda karake chhaanakar usamem, shahad milaakar pee lem। es tarah se banee chaay ko dim mem teen se chaar baar piya ja sakata hai। deढ़ chamamach adarak ka rasa, ek chamamach neembuu ka ras (Lemon Juice) aur ek baड़ee chamamach shahad milaakar es mikasachar ko piem। es mitaraण ko bhee din mem teen se chaar bar liya ja sakata hai। Disease: gale mem kharaash (Sore Throat) Description: mausam badalate hee gale mem kharaash hona am baat hai। saamaanay shabadom mem gale mem kharaasha, gale ka smkaramaण (Imfection) hai। amataur par gale ka smkaramaण (Infectiom) vaayaras ya baikateeriya ke kaaraण hota hai। Symptoms: - 100.5 darigee F ya 38 darigee selasiyas se adhik boख़aar hona - garadan mem suujan hona - gale mem darad hona - nigalane mem kathinaae hona - pet mem darad hona - bhuukh n lagana hona - mitalee ya ulatee hona - shareer mem peeड़a hona - sms lene mem kathinaae hona Reasoms: - badalata mausam mem akasar kharaash kee samasaya ka saamana karana paड़ta hai। - kabhee kabhee khaane peene kee cheeज़om ke vipareet parabhaav ke kaaraण bhee gale mem smkaramaण ho sakata hai। - esake alaava gale mem kharaash kee samasaya anovmshik bhee ho sakatee hai। - thmde, khatate, evm tale hoe khaaday padaarathom ko khaame ke kaaraण bhee gale mem sakaramaण ho sakata hai। Treatmemts: gale kee kharaash ka elaaj (Treatment of Sore Throat) - mamak ke gonagone paanee se garaare karem। esase gale mem araam milegaa। - adaraka, elaayachee aur kaalee mirach vaalee chaay gale kee kharaash (Sore Throat) mem araam pahomchaatee hai। - kam masaale vaala bhojan lem। - pharij ka thmda paanee n piem, n hee anay thmdee cheejem khaaem। Home Remedies: saamaanayath gale kee mdaruunee parat mem smkaramaण ke kaaraण gale mem kharaash hotee hai। esake alaava kabhee kabhee mausam mem achaamak badalaav hone kee vajah se gale mem kharaash hotee hai aur kae baar tomsil (tonsil) ya gale mem kisee tarah ke emphekashan ke kaaraण bhee kharaash ho sakatee hai। vaise to gale kee kharaash teen chaar din mem theek ho jaatee hai, lekin kochh ghareluu upaayom se gale kee kharaash mem jaladee raahat milatee hai। aee jaamem gale kee kharaash duur karane ke ghareluu upaay 1. garam paanee aur namak ke garaare (Gargle of warm water and salt)- jab gale mem kharaash hotee hai to shaleshama jhilalee (mucous membrane) kee koshikaaom mem suujan ho jaatee hai। namak es suujan (swelling) ko kam karata hai jisase darad mem raahat milatee hai। upachaar ke lie ek gilaas gonagone paamee mem ek baड़a chamamach namak milaakar ghol lem aur es paanee se garaare karem। es parakariya ko din mem teen baar karem। 2. lahasom (Garlic)- lahason emphekashan (infectiom) paida karane vaale jeevaaणoom ko maar deta hai। esalie gale kee kharaash mem lahason behad phaayademmd hai। lahason mem maujuud eleesin (allicin) jeevaaणoom ko maarane ke saath hee gale kee suujan aur darad ko bhee kam karata hai। upachaar ke lie gaalom ke donom taraph lahason kee ek ek kalee rakhakar dheere dheere chuusate rahem। jaise jaise lahason ka ras gale mem jaaega vaise vaise araam milata rahegaa। lahason ka ras nikaalane ke lie beech beech mem dmtom se kochalate rahem। 3. bhaap lena (Steaming)- kae baar gale ke suukhame ke kaaraण bhee gale mem emphekashan kee shikaayat hotee hai। ise mem kisee baड़e baratan mem garam paanee karake tauliya se momh dhakakar bhaap lem। isa karane se bhee gale kee sikaae hogee aur gale ka emphekashan bhee khatam hogaa। es kariya ko din mem do baar kiya ja sakata hai। 4. laal mirach (Red chilli)- gale kee kharaash ko theek karane ke lie laal mirach bhee behad phaayademmd hai। upachaar ke lie ek kap garam paanee mem ek chamamach laal mirach aur ek chamamach shahad milaakar peeem। 5. bekimg soda (Baking soda)- gale kee kharaash duur karane ke lie bekimg soda kee chaay behad phaayademmd hai। kaaraण, bekimg soda mem emtee baikateeriyal (antibacterial) goण hote haim jo ki jeevaaणoom ko nashat kar dete haim। esake lie ek gilaas garam paanee mem bekimg soda aur mamak milaakar din mem teen baar garaare karem। 6. laumg (Laung or Clove)- laumg ka esatemaal upachaar ke lie sadiyom se hota  raha hai। gale kee kharaash ke upachaar ke lie laumg ko momh mem rakhakar dheere dheere chabaama chaahie। laumg emteebaikateeriyal goणom se bharapuur hotee hai jo gale ke emphekashan aur suujan ko duur karatee hai। 7. adarak (Gimger)- adarak bhee gale kee kharaash kee behad achachhee dava hai। adarak mem maujuud emteebaikateeriyal goण gale ke emphekashan aur darad se raahat dete haim। gale kee kharaash ke upachaar ke lie ek kap paanee mem adarak daal kar ubaalem। esake baad ese halaka gonagona karake esamem shahad milaaem। es pey ko din mem do se teen baar peeem। gale kee kharaash se araam milegaa। 8. masaala chaay (Masal Chay)- laumga, tolasee (basil), adarak aur kaalee mirach (black pepper) ko paanee mem daalakar ubaalem, esake baad esamem chaay patatee daalakar chaay banaaem। es chaay ko garam garam hee peeem। yah bhee gale ke lie behad laabhadaayak upaay hai jisase gale mem tormt araam milata hai। Disease: ubakaae (Nausea) Description: ubakaae ana ulatee hone ka ehasaas maatar hai। kochh logom ko mitalee jayaada atee hai। visheshakar yaatara ke samay kochh logom ko ubakaae kee samasaya hotee hai। ese moshan sikanes (Motiom Sickness) bhee kahate haim। yah gaadee se yaatara ke dauraan ya ya naav se yaatara ke dauraan (Se Sickness) vishesh ruup se mahasuus kiya jaata hai। Symptoms: - dil kee dhada़kam badha़ jaatee hai - paseena ane lagata hai - pet mem gada़bada़ee ka ehasaas home lagata hai Reasons: yaatara ke dauraan mitalee ana behad saamaanay baat hai lekim kae vajahom se yah agar lagaataar ae to ek samasaya ho sakatee hai। mitalee niman kaaraणom se bhee atee hai: mitalee aur ulatee ke saamaanay kaaraण (Reason of Nausea) - imtee baayotik (Anti Biotic) davaaeyom ke kaaraण akasar pet mem gada़bada़ee ho jaatee hai jo mitalee ya ulatee ka kaaraण ban jaata hai। - kochh logom ko yaatara ke dauraan mitalee, ulatee ka anobhav hota hai। esake liye esakee davaॉme adha ghmta puurav lekar hee chale। - badahajamee se, amalata (Acidity), sharaab adi se bhee mitalee kee samasaya ho sakatee hai। - garabhaavasatha mem pahale timaahee mem mitalee ya ulatee kee samasaya (nause during pregnancy) hotee hai। yah apane ap rok jaatee hai। mitalee aur ulatee kee samasaya garabhadhaaraण ke samay shareer mem haaramonal badalaav ke kaaraण hota hai। shareer mem vitaamin bee6 kee kamee se bhee garabhavatee mahila ko ulatee hone kee samasaya ho sakatee hai। - phuud elarajee aur phuud asahishaणota (Food Intoleramce) - maaegaren mem sir ke bheetar kisee bhee parakaar ke dabaav se sereebaro-sapaaenal phaluued (Cerebro-Spinal Fluid) parabhaavit hota hai jisake kaaraण mitalee ya ulatee kee samasaya utapanan hotee hai। - pitataashay (Gall Bladder) aur paachak garmthi (Pamcreas) mem suujan hone par pet ke oparee bhaag mem darad hota hai aur mitalee aur ulatee hone lagatee hai। - kabhee kabhee ऍkasidemt ya gmdagee badabuu ke kaaraण bhee mitalee  sakatee hai। - tanaava, bhay aur bechainee ke kaaraण shareer kee kariya mem asmtolan paida ho jaata hai, jo pet mem gada़bada़ee ka kaaraण ban jaata hai। jisake phalasavaruup mitalee, ulatee, dasata, kabaj adi samasayaaem hone lagatee haim। Treatments: yaatara ke dauraan mitalee se bachane ka sabase upayogee tareeka hota hai thoड़aa-thoड़a khaana khaayem। esake alaava kochh anay upaay niman hai: - garabhavatee mahilaayem ko jin mahak vaalee vaale cheejom se matalee ho rahee haim unako n khaayem। - thoda़e-thoda़e maatara mem khaayem। - do meel ke beech mem thmda peya, jal peeyem। - ulatee karane ka parayaas karem। ulatee karane par araam milega hoga । - ap jahm bhee ho taaja hava anee chaahie। - dheelaa-dhaala kapada़a pahane। - ja़ruurat se ja़yaada paanee naheem peena chaahie। - agar sathiti gmbhir ho jaay to daॉkatar se salaah lenee chaahie। Home Remedies: matalee ya jee michalaane kee pareshaanee moshan sikanes (Motion sickness), pet ke phaluu (Stomach flu) ya phir apake davaara khaae gae khaane ke emphekashan se hotee hai। kabhee kabhaar matalee kisee gmbheer beemaaree jaise haarat ataika, kaimsar ya keemotherepee leme ke dauraan bhee ho sakatee hai। aee jaanem kochh ise ghareluu upachaar jo matalee ya jee michalaane kee pareshaamee se apako raahat demge। 1. adarak (Ginger) adarak jee michalaane ya ulatee mem raahat dene ke lie saravotatam aushadhi hai। esake upachaar ke lie adarak kee chaay ya adarak ko yuum hee chabaana bhee laabhadaayak ho sakata hai। haalmki garabhaavasatha (Pregnancy) mem adarak esatemaal kee manaahee hotee hai। saath hee do saal se kam umar ke bachachom ko bhee adarak naheem dee jaanee chaahie। 2. neembuu (Lemon) meembuu bhee jee michalaane kee samasaya se raahat deta hai। meembuu mem vitaamin see uchach maatara mem hota hai jo ki pet ke lie behad phaayademmd hai। upachaar ke lie ek gilaas paanee mem ek neembuu nichoड़kar peeem। saath hee meembuu ko suumghane se bhee kaaphee phaayada hota hai। 3. podeena (Mint) podeema mem emtee baikateeriyal goण (Antibacterial) hote haim saath hee yah emayanitee ko bhee baढ़aata hai। matalee ya jee michalaane kee samasaya se raahat ke lie podeene kee patatiym chabaae ja sakatee haim। esake alaava podeene kee chaay (Mint tea) bamaakar peena ya kaimdee khaana bhee laabhaparad hota hai। 4. duudha-bared (Milk and bread) matalee se raahat ke lie duudh bared khaana bhee laabhaparad hota hai। upachaar ke lie bared par bina namak vaala makakhan (Without salt) lagaakar , ek gilaas garam duudh mem es bared ko toड़kar daalem aur dheere dheere khaaem। lekin pet mem phaluu ya gais ho to duudh n lem। 5. shahad (Honey) shahad kae beemaariyom kee uchach dava hai। shahad mem bhee emtee baikateeriyal goण hote haim aur shahad bhee emayuumitee baढ़aane ka kaaray karata hai। upachaar ke lie ek gilaas paanee mem seb ka siraka milaakar (Apple cider vinegar) usamem thoड़a shahad daalakar peene se jee michalaame kee samasaya se raahat milatee hai। 6. chaaval ka paanee (Rice water) adhapake chaaval se nikale mmd ko peene se matalee se bahot raahat milatee hai। es mmd ko halaka gonagona hee peena chaahie। 7. jeera (Cumin) ek gilaas chhaachh ya dahee mem jeera ko bhuunakar daalem। es misharaण ko pee lem। esase jee michalaane kee samasaya theek ho jaatee hai। 8. bekimg soda (Baking soda) garam paanee mem deढ़ chamamach bekimg soda daalakar peene se matalee mem bahot raahat milatee hai। garabhavatee mahilaaom ko yah upachaar naheem karana chaahie। 9. payaaj (Oniom) ek payaaj ka juus nikaalakar esamem ek chamamach adarak ko kadaduukas karake milaaem। payaaj mem emtee baikateeriyal (Antibacterial) goण hote haim। jisake kaaraण yah pet ke lie behad phaayadammd hai। esamem matalee ko theek karane ke paraakaृtik goण hote haim। 10. thmdee sikaae (Cold Fomentatiom) esake lie ek kapaड़e ko ya chhotee tauliya ko ekadam thmde paanee ya baraph ke paanee (Ice water) mem kochh ghmtom ke lie rakhem। esake baad es tauliya ko parabhaavit vayakati kee garadan par lapetem। yadi vayakati leta hai to garadan ke peechhe rakhem aur yadi baitha hai to garadan ke saamane। isa karane se bhee ulatee aur jee michalaane kee samasaya mem bahot raahat milatee hai। Disease: aphaara (Flatulence) Description: khaana-paan mem aniyamitata aur maida ya soparaphaaen ate se bane khaaday paradaarath khaane ke kaaraण hamaare pet mem bahot gais paida hone lagatee hai। agar yah gais savaabhaavik tareeke se pet se baahar nikal jaaye to takaleeph naheem hotee magar jab yah gais mahee nikalatee hai to pet phuul jaata hai aur aphaare (Gas) kee sathiti ban jaatee hai, tab baड़ee takaleeph hotee hai। Symptoms: - aphaara jaisa mahasuus hona - khaana khaane ke baad pet jayaada bhaaree lagana - chhaatee mem jalan hona - jee michalaana - dakaarem ana - pet mem darad hona - pet mem bhaareepan mahasuus hota hai - pet se gais paas hona Reasons: - khaanapaan : soparaphaaen ate (Packed Aata) kee rotee asaanee se naheem pachatee। yah vaayo paida karatee haim। - sharaab peene se bhee pet mem gais banatee hai। - miracha-masaala ya talee-bhonee cheejem jayaada khaane se। - phaliym (Beans), raajamaa, chhole, lobiyaa, motha, uda़d kee daala, phaasat phuuda, bared aur kisee-kisee ko duudh ya bhuukh se jayaada khaane se। - khaane ke saath kolad darimk lene se। esamem gaiseey tatav hote haim। - tala ya baasee khaanaa। - tanaava, der se sona aur sobah der se jaagama jaisee kharaab jeevanashailee adatom ke kaaraण bhee samasaya ho sakatee hai। - bhuukhe rahane se, khaalee pet bhee gais (Pet me Gas) banane ka paramokh kaaraण hai। samay asamay khaana khaane se bhee gais smbmdhee samasaya ho sakatee hai। - leevar mem suujana, gaॉl baledar mem satona, phaitee leevara, alasar jaise rogom mem bhee pet mem gais kee samasaya hotee hai। - motaape, daayabeeteeja, asathama adi ke rogiyom ko akasar gais kee samasaya dekhane ko milatee hai। - bachachom ke pet mem keeda़om kee vajah se aphaara ho sakata hai। - akasar penakilar khaane se bhee aphaara ho sakata hai। - kabaja, atisaara, khaama n pachame v ulatee kee vajah se bhee aphaara ya pet mem gais kee samasaya ho sakatee hai। Treatments: pet mem gais kee samasaya se nijaat paane ka sabase baढ़iya tareeka hai khaana-paan sahee rakhanaa। agar khaana-paan sahee ho to es beemaaree se koe pareshaamee naheem hotee hai। esake saath hee niman baatom ka bhee dhayaan rakhana chaahie: - bhojan pachegaa, pet saaph rahega to gais kam banegee। - soparaphaaen ate kee rotee asaanee se naheem pachatee, vaayo paida karatee haim। ath mote chokar yokat ate kee rotee khaaem। yah jaladee pachegee aur vaayo paida naheem hogee aur aphaara jaisee takaleephem naheem homgee। - hare saag jaise bathoa, paalaka, sarasom ka saag khaaem। kheeraa, kakaड़ee, gaajara, chokmdar bhee es rog ko shmt rakhate haim। enahem kachacha khaana chaahiye। - naariyal ka paanee din mem teen baar piyem। esase saara kashat mit jaaegaa। - sakin kaimsar - soraayasis Disease: chikanagoniya (Chikungumya) Description: chikanagoniya bokhaar (Chikungunya) ek vaayaras bokhaar hai jo edeej machachhar eejipatee ke kaatane ke kaaraण hota hai। chikamagomiya aur demguu ke lakashaण lagabhag ek samaan hote haim।​ es bokhaar ka naam chikamagoniya savaahilee bhaasha se liya gaya hai, jisaka arath hai ''isa jo moda़ jaata hai'' aur yah rog se hone vaale joda़om ke darad ke lakashaणom ke pariणaamasavaruup rogee ke jhoke hoe shareer ko dekhate hoe parachalit ho hai। Symptoms: - ula‍tee hona - ek se teen din tak bokhaar ke saath joda़om mem darad aur suujan hona - kmpakapee aur thmd ke saath bokhaar ka achaanak baढ़na - saradarad hona Treatmemts: chikanagoniya hone par daॉkatar kee salaah lena sabase jaruuree hai। saath hee chikanagomiya se peeड़it rogee ko miman upaay apanaane chaahie: - adhik se adhik paanee peeem, ho sake to gonagona paanee peeem। - jayaada se jayaada araam karem। - chikanagoniya ke dauraan joda़om mem bahot darad hota hai jisake lie daaॅkatar kee salaah par hee darad nivaarak (Pain Killer) lem। - duudh se bame utapaada, duudha-dahee ya anay cheejom ka sevan karem। - rogee ko neem ke patatom ko pees kar usaka ras nikaalakar dem। - rogee ke kapaड़om evm usake bisatar kee saapha-saphaae par khaas dhayaan dem। - karela v papeeta aur giloy ke patatom ka ras kaaphee phaayademmd maana jaata hai। - naariyal paanee peene se shareer mem hone vaalee paanee kee kamee duur hotee hai aur leevar ko araam milata hai। - isaparin bokhaar hone par kabhee na lem, esase kaaphee samasaya ho sakatee hai। - bachachom ka khaas khayaal rakhem। - bachache naajok hote haim aur unaka emayuun sisatam kamajor hota hai esalie beemaaree unahem jaladee pakaड़ letee hai। ise mem unakee beemaaree ko najarmdaaj n karem। - bachache khole mem jayaada rahate haim esalie enaphekashan hone aur machachharom se kaate jaane ka khatara umamem jayaada hota hai। - bachachom ghar se baahar puure kapada़e pahanaakar bhejem। machachharom ke mausam mem bachachom ko nikar v tee - sharat n pahanaaem। raat mem machachhar bhagaame kee kareem lagaaem। - agar bachacha bahot jayaada ro raha ho, lagaataar soe ja raha ho, bechaim ho, use tej bokhaar ho, shareer par raishej hom, ulatee ho ya enamem se koe bhee lakashaण ho to phauran daॉkatar ko dikhaaem। - amataur par chhote bachachom ko bokhaar hone par unake haath - pmv to thmde rahate haim lekin maatha aur pet garam rahate haim esalie unake pet ko chhuukar aur rekatal temaparechar lekar unaka bokhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahee tareeka maheem hai, khaasakar bachachom mem। agar bagal se taapamaan lema hee hai to jo reedimg ae, usamem 1 digaree joda़ dem। use hee sahee reedimg maana jaaegaa। Home Remedies: chikanagoniya (Chikungunya) ek tarah ka vaayaral bokhaar hai jo ki machachharom ke kaaraण phailata hai। chikanagoniya alaphaavaayaras (alphavirus) ke kaaraण hota hai jo machachharom ke kaatane ke dauraan manoshayom ke shareer mem paravesh kar jaate haim। chikanagoniya mem joड़om mem darad (Joimt Pain), sir darad (Headache), ulatee (Vomit) aur jee michalaane (Nausea) ke lakashaण ubhar sakate haim jabaki kochh logom mem masuuड़om aur maak se khuun (Blood from gums and nose) bhee  jaata hai। machachhar kaatane ke lagabhag baarah din mem chikanagoniya ke lakashaण ubharate haim। chikanagoniya ke upachaar ke lie bahot se ghareluu nosakhe haim jimahem apamaakar chikanagomiya se khod ko bachaaya ja sakata hai। 1. papeete kee patatee (Papay Leaf) papeete kee patatee n keval demguu balaki chikanagoniya mem bhee utanee hee parabhaavee hai। bokhaar mem shareer ke paletaletas (platelates) tejee se girate haim, jinahem papeete kee patatiym tejee se baढ़aatee haim। maatar teen ghmte mem papeete kee patatiym shareer mem rakat ke paletaletas ko baढ़a detee haim। upachaar ke lie papeete kee patatiyom se dmthal ko alag karem aur keval patatee ko peesakar usaka juus nikaal lem। do chamamach juus din mem teen baar lem। 2. tolasee aur ajavaayan (Tulsi and Ajwain) tolasee aur ajavaayan bhee chikamagomiya ke upachaar ke lie behad achachhee ghareluu aushadhi haim। upachaar ke lie ajavaayana, kishamisha, tolasee aur neem kee suukhee patatiym lekar ek gilaas paanee mem ubaal lem। es pey ko bina chhaanem din mem teen baar peeem। 3. lahason aur sajavaayam kee phalee (Garlic amd drum stick) lahason aur sajavaayan kee phalee chikamagoniya ke elaaj ke lie bahot baढ़iya hai। chikanagoniya mem joड़om mem kaaphee darad hota hai, ise mem shareer kee maalish kiya jaana behad jaruuree hai। esake lie kisee bhee tel mem lahason aur sajavaayam kee phalee milaakar tel garam karem aur es tel se rogee kee maalish karem। 4. laumg (Laung or clove) darad vaale joड़om par lahason ko peesakar usamem laumg ka tel milaakara, kapaड़e kee sahaayata se joड़om par bmdh dem। esase bhee chikanagoniya ke mareejom ko joड़om ke darad se araam milegaa, aur shareer ka taapamaam (body temprature) bhee niymtarit hogaa। 5. epasam saalat (Epsom salt) epasam saalat kee kochh maatara garam paanee mem daalakar us paanee se nahaaem। es paanee mem meem kee patatiym bhee milaaem। isa karane se bhee darad se raahat milegee aur taapamaan niymtarit hogaa। 6. mguur (Grapes) mguur ko gaay ke gonagone duudh ke saath peene par chikanagoniya ke vaayaras marate haim lekin dhayaan rahe mguur beejarahit hom। 7. gaajar (Carrot) kachachee gaajar khaana bhee chikanagoniya ke upachaar mem behad phaayademmd hai। yah rogee kee paratirodhak kashamata (immunity power) ko baढ़aatee hai saath hee joड़om ke darad se bhee raahat detee hai। Disease: atamavimoh (Autism) Description: ऑtija़m (Autism) masatishak ke vikaas ke dauraan home vaala ek maanasik rog hai jo masatishak ke kae bhaagom ko parabhaavit karata hai। jin bachachom mem yah rog hota hai umaka vikaas anay bachachom kee apekasha asaamaamay hota hai। Reasons: - masatishak kee gatividhiyom mem asaamaanayata hona - masatishak ke rasaayanom mem asaamaanayata - anovmshik adhaar - pariणaam bataate haim ki kam mtaraal par hoe garabhaavasathaaom se janam lene vaale bachachom mem ऑtija़m vikasit home ka khatara badha़ jaata hai Treatments: shoroatee smjaञaanaatamak (Cognitive) ya vayavahaaree hasatakashepa, ऑtija़m se parabhaavit bachachom ke vikaas mem bahot mahatavapuuraण hota hai। ऑtija़m ko ek beemaaree kee bajaay ek sathiti ke najariye se dekhana chaahie। - khela-khel mem nae shabadom ka parayog karem - khilaumom ke saath khelane ka sahee tareeka dikhaaen - baaree-baaree se khelane kee adat daalem - dheere-dheere khel mem logo kee smkhaya ko badha़te jaayem - chhote-chhote vaakayom mem baat karem - saadhaaraण bhaasha ka parayog karem - rojamarara mem esatemaal hone vaale shabado ko joda़ kar bolana sikhme - pahale samajhana tatha phir bolana sikhme - yadi bachacha bol pa raha hai to use shaabaashee dem tatha baara-baar bolane ke lie parerit karem - bachache ko apanee jaruuratom ko bolane ka mauka dem - yadi bachacha bilakol bol nahee paae to use tasaveer kee tarapha़ eshaara karake apanee jaruuratom ke baare mem bolana sikhaaem - bachache ko ghar ke alaava anay logom se niyamit ruup se milane ka mauka dem - bachache ko tanaav mokat sathaanom jaise paarak adi mem le kar jaayem - anay logom ko bachache se baat karane ke lie parerit karem - bachache ke saath dheere-dheere kam samay se badha़aate hoe adhik samay ke lie naja़r mila kar baat karane kee koshish kare - tatha usake kisee bhee parayatan ko parotasaahit karana n bhuulem - yadi bachacha koe ek vayavahaar baara-baar karata hai to use rokane ke lie use kochh isee gatividhiyom mem lagaaem jo use vayasat rakhem taaki ve vayavahaar dohara m sake - galat vayavahaar doharaane par bachache ko kochh isa kaam karavme jo use pasmd nahee hai - yadi bachacha kochh der galat vayavahaar n kare to use tormt parotasaahit karem - parotasaahan ke lie rmga-birmgee, chamakeelee tatha dhayaan kheechanem vaalee cheejom ka esatemaal karem - bachache ko apanee shakati ko esatemaal karane ke lie sahee maarag dikhaaen jaise kee use tej vayaayaama, dauda़, tatha baaharee khelom mem lagaaem - yadi pareshaanee adhik ho to manochikitasak ke davaara dee gae dava ka upayog bhee kiya ja sakata hai Disease: khuum kee kamee (Anemia) Description: eneemiya kaya hai (About Anemi in Hindi) Symptoms: - mkhem peelee ho jaana - kamajoree aur thakaavat mahasuus homa - chakakar ana - chhaatee mem darad hona evm seene mem ithan hona - tavacha v naakhuunom ka peela hona - maaelad (Mild) yaamee halake eneemiya mem lakashaण kam naja़r ate haim, lmbe samay se hoe eneemiya ke kae lakashaण asaamee se dekhe ja sakate haim - let ke uthane par nkhom ke saamane anadhera chha jaana - sms phuulana - sir darad rahana - haathom aur pairom ka thmda hona - haृday kee dhada़kan tej ya asaamaanay hona Reasons: - kidanee kaimsara: kidanee se eraayatharopoyaॅteen (Erythropoietin) naam ke haaramon ka utapaadan hota hai jo asathimajaja (Bone Marrow) ko reda-balad sel ke niramaaण mem madad karata hai, jin logom ko kidanee ka kaimsar hota hai unake shareer mem eraayatharopoyaॅteen (Erythropoieti) haaramom ka niramaaण naheem hota hai aur esakee vajah se reda-balad selas ka banana bhee kam ho jaata hai jisake pariणaamasavaruup vayakati ko emeemiya ho jaata hai । - alapaahaar ya koposhaण: reda-balad selas ke niramaaण ke lie kae parakaar ke vitaamin v minaralas kee jaruurat hotee hai, enakee kamee se reda- balad selas ka niramaaण bhee kam ho jaata hai aur phalasavaruup heemogalobin bhee kam banata hai aur mtath vayakati emeemiya ka shikaar bam sakata hai। koposhaण mahilaaom mem am samasaya hai aur garabhavatee mahilaaom mem koposhaण kee samasaya ke kaaraण eneemiya kee pareshaanee ho sakatee hai। - heemogalobin ke jeen mem badalaava: es parakaar ke eneemiya ko seekal sel eneemiya (Sickle Cell Amaemia) kahate haim । asaamaanay heemogalobin ke kaaraण red balad selas seekal yaamee hmsiye ke akaar ke ho jaate haim, seekal sel eneemiya ke kae parakaar hote haim jimaka asar alaga-alag satar par alaga-alag tareeke se hota hai। - ​thailaiseemeeyaa: thailaiseemeeya amovmshik eneemiya hota hai,es parakaar ke eneemiya mem heemogalobin apekashit maatara mem banane ke bajaay kam ya jayaada bamane lagata hai। - vaayaral emphekashana, kemotherapee: vaayaral emphekashana, kemotherapee aur kochh davaaem lene se bhee asathimajaja (Bone Marrow ) boree tarah se parabhaavit hotee hai esase balad selas ka niramaaण bilakol kam ho jaata hai jisake pariणaamasavaruup eneemiya hone kee smbhaavanaaem jayaada hotee haim, es parakaar ke eneemiya ko apalaasatik eneemiya (Aplastic Anaemia) kahate haim। - heemolaayatik eneemiya (Hemolytic Anaemia): saamaanay reda-balad selas ka akaar esake theek se kaam karane ke lie kaaphee aham hota hai , kae kaaraणom se reda-balad sel mashat ho jaate haim jis avasatha ko heemolaayatiees kahate haim, isee sathiti mem reda-balad selas theek tareeke se kaam maheem kar paate haim, heemolaayatis kee sathiti kae kaaraणom se paida ho sakatee haim, kaaraण anovmshik aur reda-balad selas ka ati niramaaण ho sakata hai esake alaava kae avasatha mem saamaanay reda-balad selas mem bhee heemolaayatik emeemiya ho sakata hai। - vitaameem bee-12 kee kamee: shareer mem vitaameen bee-12 kee kamee se paraneeseeyas eneemiya hone kee smbhaavana hotee hai। paraneeseeyas eneemiya ja़yaadaatar shodadh shaakaahaaree vayakatiyom ko aur lmbe va़kat se sharaab ka sevan karane vaalom ko hota hai। - rakatasaraav se hone vaala eneemiyaa: maahavaaree ke dinom mem atayadhik saraava, kisee chot ya ghaav se saraava, gaisataroemtesataaenal alasara, kolan kaimsar etayaadi mem dheere-dheere kha़uun lagaataar risame se emeemiya ho sakata hai। - lmbe samay se beemaar home para: kisee bhee parakaar kee deeraghakaalik beemaaree se eneemiya ho sakata hai। Treatments: eneemiya se bachaav ka sabase behatareen upaay hai paushatik ahaar lenaa। esake saath hee nimam bimduuom par dhayaan dekar bhee es beemaaree se bacha ja sakata hai: - eneemiya jayaadaatar paushatik ahaar lene se theek ho jaata hai, lekin kochh parakaar ke eneemiya mem alaga-alag tarah se upachaar karaame pada़te haim। ise mem sabase jayaada jaruuree hai daॉkataree paraamarasha। - saadhaaraण taur par yovaaom mem emeemiya ka upachaar bahot asaanee se ho jaata hai, jabaki vayasak mem eneemiya kee shikaayat jaladee se duur naheem ho paatee hai। - khuun kee kamee duur karane ke lie sabase pahale khaane mem haree sabajiym (paalaka, methee), phal v salaad kee maatara badha़aanee chaahie। - chokmdar ayaran ka achachha satarot hai। esako roj khaane mem salaad ya sabajee ke taur par shaamil karane se shareer mem khuun kee kamee naheem hotee। - haree patatedaar sabajee jaise paalaka, barokolee, patataagobhee, gobhee, shalajam aur shakarakmd jaisee sabajiym sehat ke lie bahot achachhee hotee haim। enake sevan se vajan kam hone ke saath khuun bhee badha़ta hai aur pet bhee theek rahata hai। - suukhe meve jaise khajuura, baadaam aur kishamish ka khuub parayog karana chaahie। esamem ayaran kee parayaapat maatara hotee hai। - phal jaise khajuura, tarabuuja, seba, mguura, kishamish aur anaar khaane se khuun badha़ta hai। anaar khaana eneemiya (Fruits in Anemia) mem kaaphee phaayada karata hai। - ayaran kee goliym ya ayaram sokaroch ke emjekashama, vitaamin bee-12 kee golee ya emjekashan daॉkataree salaah se lem। Home Remedies: manoshayom ke shareer mem lohe kee kol maatara shareer ke vajan ke motaabik 3 se 5 garaam hotee hai। yadi yah maatara es smkhaya se kam ho jaatee hai to shareer mem heemogalobin banana kam ho jaata hai aur shareer mem khuun kee kamee ho jaatee hai। esaka ek nokasaan yah bhee hai ki shareer kee koshikaaom mem ऑkaseejan kee avaajaahee (Oxygen circulation) kam ho jaatee hai jisase shareer ka parayaapat oraja naheem mil paatee aur vayakati eneemiya se garasat ho jaata hai। esake saath hee yadi shareer mem pholik esid aur vitaamin bee 12 kee kamee hai tab bhee vayakati eneemiya se garasat ho sakata hai। poruushom kee tolama mem mahilaaem jayaada eneemik paae jaatee haim। shareer ka jaladee thakanaa, chakakar anaa, tavacha mem peelaapana, lagaataar rahane vaala sir darad adi kochh eneemiya ke lakashaणom mem shaamil haim। aee apako bataate haim, eneemiya se raahat paane ke ghareluu upaay (Home remedies for anemia) 1. paalak (Spinach) paalak mem bharapuur lauh tatha vitaamin bee 12 hota hai। esake saath hee paalak pholik esid (Folic Acid) ka bhee uchach satarot hai। ise mem paalak khaane se khuun kee kamee puuree hotee hai। upachaar ke lie paalak ka suup banaakara, ya paalak ka saag adi ko apame roj ke khaane mem shaamil karana chaahie। 2. anaar (Pomegramate) anaar shareer mem heemogalobin (Haemoglobin) ko bahot tejee se baढ़aata hai। amaar mem paroteen aur kaarabohaaedaret kee uchach maatara hotee hai। esamem ayaran aur kailashiyam bhee hota hai। yah khuun mem heemogalobin kee maatara ko tejee se baढ़aakar rakat smchaar ko theek rakhata hai। eneemiya ke upachaar ke lie sobah khaalee pet anaar khaaem aur rojaana anaar ka juus peeem। 3. chokmdar aur seb ka ras (Beetroot and Apple Juice) chokmdar mem pholik esid uchach maatara mem hota hai jabaki seb mem lauh tatav hote haim, ise mem donom hee eneemiya kee kamee ko duur karate haim। upachaar ke lie ek kap chokmdar ke ras aur ek kap seb ke ras mem ek se do chamamach shahad milaakar din mem do baar peeem। 4. tamaatar (Tomato) shareer ke lie bahot jayaada ayaran kee maatara lene ke saath hee yah bhee jaruuree hai ki ayaran ko apaka shareer sokhe। esamem tamaatar aham bhuumika nibhaata hai। rojaana ek se do kachache tamaatar jaruur khaaem। ek gilaas tamaatar ka ras bhee roj peeem aur khaana banaane aur salaad mem bhee tamaatar ka bharapuur upayog karem। 5. khajuur (Dates) khajuur bhee ayaran bahot achachha satarot hai। sau garaam khajuur mem 90 mileegaraam ayaran kee maatara hotee hai। do khajuur ko ek kap duudh mem raat bhar ke lie chhoड़ dem। en khajuur ko sobah khaalee pet chaba chabaakar khaaem। bache hoe duudh ko bhee pee lem। khajuur ko garam paanee mem do ya teen ghmtom ke lie bhigaakar us paanee ko peena bhee phaayademmd hota hai। jin logom ko lekatoj (lectose) se elarajee hai aur duudh naheem le sakate, unake lie yah behatar tareeka hai। 6. kishamish (Kishmish) kishamish bhee eneemiya kee behad achachhee ghareluu dava hai। kishamish mem ayarana, paroteena, phaaebara, sodiyam jaise uchach poshak tatav hote haim। upachaar ke lie ek kap paanee mem 10 se 15 kishamish raatabhar ke lie bhiga dem। sobah en kishamish ko shahad milaakar kha lem aur bache hoe paanee ko pee lem। 7. shahad (Honey) shahad bhee lauh aur vitaamim bee 12 ka uchach satarot hai। shahad ko rojaana khaane se bhee shareer mem emeemiya kee kamee puuree hotee hai। shahad ko phalom mem milaakara, duudh mem daalakar ya cheenee kee jagah shahad esatemaal karake bhee rakat kee kamee puuree kee ja sakatee hai। Disease: dimemshiya (Dementia) Description: dimemshiya (Dementia) vayakati ke masatishak ko parabhaavit karane vaalee beemaaree hotee hai। alajaaemaras kee beemaaree (Alziehmers Disease) aur vasakayolar dimemshiya (Vascular Dementia) esake sabase am parakaar (Common Type) haim। Symptoms: - apane ap mem gomasom rahanaa, mela-jol bmd kar denaa, chopapee saadhana - kapade ulate pahananaa, saaफ़-sothara n rah paana - kisee baat ko ya parashan ko doharaamaa, jidad karanaa, tarak n samajh paana - kisee vasato ka chitar dekhakar yah n samajh paana ki yah kaya hai - kochh kaam shoruu karanaa, phir bhuul jaana ki kaya karana chaahate the, aur bahot koshish ke baad bhee yaad n kar paana - cheeज़om ko galata, anochit jagah par rakh chhodana (jaise ki ghadee ko, ya ऑphis phaael ko pharij mem rakh denaa) - chhotee chhotee samasayaaom ko bhee n solajha paana - chhotee-chhotee baat para, ya bina kaaraण hee baukhala jaanaa, chilalaanaa, ronaa, etayaadi - dimemshiya se parabhaavit vayakati mem, rog ke baढ़ne ke saath jayaada aur adhik gmbheer lakashaण naज़r ate haim। (yaad rakhem ki har vayakati mem alag alag lakashaण naज़r ate haim) - nmbar joड़ne aur ghataane mem dikakata, gimatee karane mem dikakat - bolate ya likhate hoe galat shabad ka parayog karanaa, ya shabadom ke arath n samajh paana - baड़ee rakam ko phaalatuu kee sakeem mem daal demaa, paise se samabmdhit ajeeb niraणy lenaa, laaparavaahee ya gairajimamedaaree dikhaana - yah bhuul jaana ki taareekh kaya hai, kaunasa maheena hai, saal kaunasa hai, vayakati kis ghar mem haim, kis shahar mem haim, kis desh mem Reasons: ​dimemshiya kae kaaraणom se ho sakata hai lekim esaka mokhay kaaraण anovmshik hee maana jaata hai। saath hee baढ़tee umar mem es beemaaree se peeड़it hone kee smbhaavana bhee baढ़ jaatee hai। esake aham kaarak niman haim: dimemshiya ke paramokh kaaraण (Causes of Dementi ​in Hindi) - anovmshika: agar parivaar mem koe bhee es beemaaree se peeda़it ho, to khatare kee smbhaavana ba़dh jaatee hai - baढ़tee umar mem es beemaaree ke khatare baढ़ jaate haim। - uchach rakatachaap se peeड़it rogiyom ko dimemshiya ke parati sachet rahana chaahie। - madhomeh aur motaape ko bhee esaka mokhay kaaraण maana jaata hai। - ja़yaada jmk phuud khaane se aur adhonik jeevanashailee se shareer se jaruuree poshak tatav naheem mil paate jis kaaraण dimemshiya (Dementia) hone kee smbhaavana baढ़ jaatee hai। Treatments: dimemshiya se bachaav aur esaka elaaj donom hee smbhav hai। jaruuree hai to keval sahee samay par esakee jaanakaaree honaa। dimemshiya ke dauraan niman baatom ka dhayaan rakhana jaruuree hai: - dimemshiya ka vayakati aur parivaar par kaya asar paड़egaa, yah samajhem aur saveekaarem। - dekhabhaal kae varashom tak chal sakatee hai, esalie yah jaamana jaruuree hai ki rogee kee dekhabhaal ke alaava aur kaya kaya jimamedaariym nibhaanee haim aur dekhabhaal ke lie samay aur paise ka emtajaam kis parakaar karemge। - esalie apanee jimdagee mem usee parakaar se badalaav laaem taaki rogee kee dekhabhaal ke saath saath ap apanee anay jimamedaariym bhee nibha sakem। esake lie jo bhee seekhana hai, vah seekhem, aur khoshee khoshee apane karatavay ka niravaah karem। Home Remedies: dimemshiya ya yaadadaashat ka jaana sabhee ke lie chimta ka kaaraण ho sakata hai। ham sabhee apane dimaag ko savasath rakhana chaahate haim। dimemshiya ke mareej kee yaadadaashat (memmory) jaane ke saath hee usake vayavahaar mem bhee parivaratan hota hai jisase n keval mareej balaki parivaar ke anay sadasay bhee parabhaavit hote haim। aee jaanem dimemshiya se bachane ke lie kochh ghareluu upachaara- 1. cheenee ko avaॉed karem (Avoid sugar) sabase pahale apane khaane se meetha (sweet), kaarabohaaedaret (carbohydrate) tatha riphaaemd kaarabohaaedaret (refined carbohydrate) sabhee ko alag kar dem। jab tak ki apaka vajan niymtarit naheem ho jaata hai, kaarabohaaedat vaalee cheejom ko khaane se bachem। bahot adhik cheemee kho se bhee dimaagee otak (brain membrane) kamajor hote haim jisaka asar yaadadaashat (memmory) par paड़ta hai। 2. haladee (Haldi) haladee mem maujuud tatav karakayuumin (curcumin) dimemshiya se sorakasha paradaan karata hai। haladee mem emteeऑkaseedemt (antioxidant) tatav bhee hote haim jo dimaagee vikaas ke lie jaruuree haim। ise mem bhojan mem haladee ka esatemaal jaruur karem। 3. naariyal tel (Coconut oil) naariyal tel mem khaana banaane se bhee dimemshiya ka upachaar smbhav hai। naariyal tel mem vasa kee maatara bahot jayaada naheem hotee aur yah dimaag ko bhee tej karata hai। 4. salaman machhalee aur mda (Salmon fish and egg) thmde paanee (cold water) mem rahane vaalee machhalee salaman aur mde kee jaradee (egg yolk) donom hee dimaag ko tej banaatee haim। ise mem bhojan mem donom ko shaamil kiya jaana behad jaruuree hai। ek din mem do mde jaruur khaaem। 5. adarak (Ginger) adarak bhee dimemshiya se bachaav ke lie behad phaayademmd hai। adarak kee chaay (ginger tea), khaane mem adarak ka parayog ya suukha adarak (dry ginger), kisee bhee ruup mem adarak khaana dimemshiya mem behad laabhadaayak hai। 6. gareen tee (Green tea) gareen tee bhee achachhe savaasathay v achachhe dimaagee vikaas ke lie behad jaruuree hai। gareen tee peene se shareer mem ऑkaseejan (Oxygen) ka smchaar hota hai aur jamee hoe vasa (Saturated fat) duur hotee hai। esase yaadadaashat baढ़tee hai aur bhuulane kee samasaya duur hotee hai। 7. baadaam (Almomd) baadaam bhee tej dimaag ke lie phaayademmd hota hai। baadaam ke tel mem vasa hotee hai jise khaane se charabee maheem baढ़tee aur dimaag ko anay poshak tatav (mutrient) bhee milate haim, jisase n keval shareer balaki dimaag bhee savasath hota hai। Disease: taaephaaed (Typhoid) Description: taaephaaed ya mt javar ek gmbheer beemaaree hai। es beemaaree mem rogee ko tej bokhaar ke saath ulatee aur dasat adi kee samasaya hotee hai। taaephaaed (Typhoid) ek jaamaleva beemaaree maanee jaatee hai। aeem jaanem esake vishay mem adhik jaanakaaree। Symptoms: - kabaj ya dasat hona - kabhee-kabhee shauch mem khuun ka ama - bokhaar shoruu mem halakaa, par dheere-dheere tej hota jaata hai - bhuukh kam lagana aur ulatiym ana - rog kee gmbheer sathiti mem behoshee bhee  sakatee hai - sira-darad aur badana-darad - suukhee khmsee ana aur pet mem darad Reasons: maana jaata hai ki taaephaaed adhikaatar gmdagee ke kaaraण phailata hai। shauch ke baad smkaramit vayakati davaara haath theek se n dhona aur bhojan banaana ya bhojan ko chhuuna bhee rog phaila sakata hai। kochh anay kaaraण miman haim: - un kashetarom mem kaam karana ya yaatara karana jahm yah beemaaree hai। - galat jeevana-shailee ke kaaraण shareer ke rog paratirodhak tmtar ka kamajor honaa। - peene ke paanee ka jeevaaणo se paraduushit honaa। - shauch ke baad saapha-saphaae ka dhayaan na rakhanaa। Treatments: taaephaaed ka upachaar (Treatment of Typhoid in Hindi) - daॉkatar ke paraamarash se balad tesat ke baad hee daॉkatar ke paraamarash ke anosaar hee chikitasa karaaem। - taaephaaed kee dava ko beech mem n chhoड़em। bokhaar mem peraaseetaamol ka esatemaal karem। - rogee ke shareer mem paanee kee kamee m hone paae, esake lie rogee ko paanee aur anay taral padaarath parayaapat maatara mem dem। - rogee ke asapaas saapha-saphaae ka vishesh dhayaan rakhem। Home Remedies: taaephaaed ka bokhaar paachan tmtar aur baladasatareem (blood stream) mem baikateeriya ke emphekashan ke kaaraण hota hai। salomonela taaephee (salomonel typhi) naam ka yah baikateeriya (bacteria) paanee, kisee pey ya khaane ke saath hamaare shareer ke mdar paravesh karata hai aur paachan tmtar mem jaakar yah baikateeriya baढ़ jaate haim। yah baikateeriya shareer ke bheetar ek jagah se duusaree jagah jaise, livara, sapaleena, gaॉlabaledar adi jagahom par ghuumate rahate haim। taaephaaed ka bokhaar adhikmshat duushit paanee (polluted water) peene se hota hai। taaephaaed ke lakashaणom mem sir mem darad (headache), pet mem darad (pain im stomach) aur bokhaar ka hona hai lekin taaephaaed ke bigaड़ne par ulatee (Vomiting), daayariya (diarrhea), mal mem khuun ana (blood im stool), livar ka baढ़na (enlargement of liver) adi bhee ho sakate haim। taaephaaed mem laaparavaahee maheem baratanee chaahie tatha esaka koras puura kiya jaama bhee jaruuree hai kayomki esake dobaara hone ke chmses bhee rahate hai। taaephaaed se nijaat ke lie yahm ham apako kochh ghareluu nosakhom ke baare mem bataaemge jinahem apanaakar ap taaephaaed se raahat pa sakate haim। 1. thmda paanee (Cold water) kisee kapaड़e ko thmde paanee mem bhigokar shareer ko pomchhe। esake alaava thmde paamee kee patatiym sir par rakhane se bhee laabh hota he aur shareer ka taapamaan kam hota hai। kapaड़e ko samay samay par badalate rahana chaahie। saamaanay bokhaar ke lie yah behad achachhee parakariya hai jo taapamaan ko baढ़ne naheem detee। nota- esake lie baraph ya baraph ke paanee kee esatemaal n karake, taaje paanee ka esatemaal karem। 2. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ka siraka bhee bokhaar ke lie behad sasatee aur parabhaavee dava hai। esase bokhaar ko tejee se duur hota hai kayomki esamem maujuud esid garamaahat ko shareer kee tavacha se baahar kar deta hai। saath hee esamem maujuud minaral shareer ko bokhaar se duur bhee rakhate haim। kaise karem upayog kisee kapaड़e ko ek bhaag siraka aur do bhaag paanee lekar usamem bhigoem। atirikat paanee ko nichoड़ dem aur es patatee ko maathe aur pet par rakhem। ek patatee pair ke talavom par bhee rakhee ja sakatee hai। jaise hee kapaड़a garam ho jaae, dobaara ghol mem dobaaem aur parakariya ko doharaaem। 4. lahasom (Garlic) lahason kee garam taaseer bhee shareer mem paseena laakara, shareer ka taapamaan kam kar sakatee hai। yah shareer se haanikaarak vishaakat padaarathom ko bhee baahar nikaalane mem sahaayak hai। etana hee naheem lahasom emteephmgal (antifungal) aur emteebaikateeriyal (Antibacterial) goणom se bhara hai jo shareer ko emayuunitee (Immunity) deta hai। kaise karem upayog lahason kee ek kalee ko peesakar garam paanee mem milaaem। 10 mimat dhak kar rakhem। paanee ko chhaan lem aur ghuumt ghuumt karake dheere dheere peeem। ek din mem es pey ko do baar peeem। agale hee din ap bokhaar se raahat mahasuus karemge। do chamamach ऑliv ऑyal (olive oil) mem do kalee lahason kee daalakar bhuunem। es tel ko thmda karake pair ke talavom (sole of feet) mem lagaaem। 5. tolasee (Basil) tolasee bhee taaephaaed ke bokhaar ke lie utatam aushadhi hai। esake emteebaikateeriyal (Antibacterial) aur emteebaayotik (Antibiotic) goण baikateeriya ko khatam karate hai, jisase bokhaar jaladee bhee theek hota hai। kaise karem upayog podeene kee bees patatiyom mem ek chhotee chamamach adarak (Ginger) ko kadaduukas karake ek kap paamee mem ubaal lem। es paanee ko gonagona rahane tak emtajaar karem। esake baad ese chhaanakar esamem shahad milaakar peeem। es pey ko din do se teen baar le sakate haim। 6. laumg (Laung or clove) laumg mem taaephaaed ko theek karane ke goण hote haim। laumg ke tel mem emteebaikateeriyal (Antibacterial) goण hote haim jo ki baikateeriya ko maar dete haim। kaise karem upayog ath kap paanee mem 5 se 7 laumg daalakar ubaal lem। jab paanee adha rah jaae ese chhaam lem। es paanee ko puura din peeem। es upachaar ko ek haphate lagaataar karem। Disease: juun (Lice) Description: juum (Head Lice) til ke akaar kee ek chhotee parajeevee hai jo manoshay ke shareer mem paida ho jaatee haim। saamaanayata: yah baalom mem paaye jaate haim। ye bada़ee tejee se chal sakatee haim। es kaaraण baalom ke beech enahem khojana kathin ho jaata hai। ye sabhee umar tatha parajaatiyom ke logom ko smkaramit karatee haim। Symptoms: - sir mem khojalee homa Reasons: joem tejee se, ek vayakati se duusare vayakati tak phail sakatee haim। yah behad tejee se chalatee haim। joom ke phailame ke kochh kaaraण niman haim: joem phailane ke kaaraण (Cause of Head Lices in Himdi) - haita, sakaarapha, kmghee, barasha, heyar kalip athava baireta, heyar baimda, helamet athava kapada़om, ka adala-badalakar esatemaal karate haim। - ek hee bisatara, palmg athava kaaleen ka parayog karate/karatee haim। - bahot nikat rahakar khelate haim। - ise alamaaree athava laॉkar mem rakhee gae, vasatoom ka parayog karate haim, jin mem joem athava unake mde maujuud hote haim। Treatments: kaise roke juum ko phailane se (Treatment of Head Lice in Hindi) - saamaanay shaimapuu se baal saaph karem। kmdeeshamar ka parayog n karem। esake kaaraण joom kee dava ka parabhaav samaapat ho sakata hai। - garam paanee se baal dhokar unahem tauliye se sokha lem। es tauliye ka dobaara parayog tab tak n karem, jab tak yah dho n liya jaae। - baalom par saphed siraka lagaaem - yah us ‘gomda’ ko dheela karane mem sahaayak hota hai, jo ‘leekhom’ ko baalom se chipakaae hoe hai। - baalom ko maheen kmghee se saaph karem, jisase ye mde nikal aem। baalom ko edhara-udhar karake kmghee karana upayogee ho sakata hai। - sabhee mdom ka hataaya jaana avashayak hai। esamem 2 athava 3 ghmte ya adhik samay lag sakata haim, tatha yadi kmghee kaam naheem karatee hai to apako haathom sm mde chomane pada़ sakate haim। - parivaar mem jitane logom ko juumem haim sab ka upachaar ek saath ho। - kapaड़e bisatar adi dhuup mem rakhem ya garam paanee mem dhoem। - ruusee - ruusee - baalom ka jhaड़na Home Remedies: juun ek chhota parajeevee (parasite) hai jo baalom kee jaड़om aur baalom ke nichale hisase par chipake rahate haim, jahm yah sir kee tavacha se khuun ko peekar jimda rahate haim। bachachom mem juun hone kee samasaya am hai। yadi ap juun vaale kisee vayakati ke smparak mem ate haim to yah apako bhee ho sakate haim। saath hee emphekated vayakati ka saamaan jaise kmghee aur kapaड़e adi esatemaal karane se bhee juun hone kee smbhaavana rahatee hai। sir mem juun hone ka sabase am lakashaण hai sir mem khojalee hona aur sir kee tavacha par laal chakatate paड़naa। yah bahot tejee se baढ़te haim esalie enahem jaladee khatam karana bahot moshakil hota hai। kochh ghareluu upachaar ke davaara juun se mijaat paae ja sakatee hai। aee apako bataaem ise hee kochh ghareluu upachaar ke baare mem- 1. lahason (Garlic)- lahason kee tej mahak joom ka dam ghotatee hai aur unahem maar detee hai। kaise karem upayog ath se das lahason kee kaliyom ko peesakar esamem neembuu ka ras milaaem aur baalom kee jaड़om mem lagaaem। adhe ghmte baad baalom ko garam paanee se dho lem। lahasom kee kaliyom ko peesakara, usamem khaane vaala tel milaaem। esake baad esamem shaimpuu ya kmdeeshanar mem milaakar baalom mem lagaaem। adhe ghmte ke lie baalom ko yuum hee chhoड़ dem aur dho dem। 2. bebee ऑyal (Baby oil)- bebee ऑyal mem kapaड़e dhone vaala ditarajemt aur kochh siraka milaakar baalom mem lagaane se bhee juun ka elaaj smbhav hai। bebee ऑyal bhee juun ka dam ghomt deta hai jisase vah mar jaatee haim। kaise karem upayog bebee ऑyal ko baalom mem lagaakara, patale dmtom vaalee kmghee se baal kaaढ़em। juun giranee shoruu ho jaaemgee। esake baad baalom ko ditarajemt aur garam paanee se dho lem। sone jaane se pahale baalom mem siraka lagaaem aur baalom ko shaavar kaip se dhak lem aur puuree raat yuum hee chhoड़ dem। sobah saamaanay shaimpuu se baal dho lem। shaimpuu ke baad kmdeeshanar karem। 3. ऑliv ऑyal (Olive oil)- ऑliv ऑyal bhee juun maarane mem bahot parabhaavee hai। kaise karem upayog baalom mem kisee bhee parakaar ka ऑliv ऑyal sone se pahale lagaaem। shaavar kaip lagaakar raat bhar tel ko baalom mem yuum hee chhoड़ dem। sobah mem baalom ko kmghee karem, juun baahar nikal aemgee। esake baad baalom ko shaimpuu kar lem। adha kap ऑliv ऑyal mem adha kap kmdeeshanar milaakar esamem kochh likavid saabon milaaem। ese baalom kee jaड़om mem lagaakar ek ghmta chhoड़ dem aur baal dho lem aur kmghee karake juun baahar nikaal dem। ese ek haphate baad dobaara doharaaem। 4. namak (Salt)- namak bhee juun nikaalane mem behad asarakaaree hai। kaise karem upayog ek chauthaae kap namak mem etana hee siraka milaakar es ghol ko baalom mem sapare karem। sapare kie hoe geele baalom par shaavar kaip pahanem aur do ghmte yuum hee chhoड़ dem। esake baad baal dho lem aur baalom par kmdeeshanar karem। har teesare din es parakariya ko doharaaem। 5. petaroliyam jelee (Petrolium jelly)- petaroliyam jelee remgane vaale (roaming around) joom ko tormt maar detee hai। kaise karem upayog sone se pahale baalom kee jaड़om mem petaroliyam jelee lagaaem। esake baad kapaड़e se baalom ko bmdh kar so jaaem। sobah bebee ऑyal se jelee hataaem aur kmghee karake juun ko baahar nikaalem। 6. naariyal ka tel (Coconut oil) naariyal ka tel remgane vaale joom par asar dikhaata hai saath hee enakee smkhaya ko baढ़ne se rokata hai। kaise karem upayog sabase pahale baalom ko seb ke sirake (Apple cider vinegar) se dhoem। baalom ko puuree rah sokhaakar jaड़om mem naariyal ka tel lagaaem। chhah se ath ghmtom ke lie baalom ko yuum hee chhoड़ dem। esake baad baalom ko shaimpuu karake kmghee karem aur juun nikaalem। 7. saphed siraka (White vinegar) saphed sirake mem maujuud eseetik esid juun ko maarata hai। yah juum ko maarane ka sorakashit aur sasata tareeka hai। kisee tel mem saphed siraka milaakar baalom mem lagaakar kochh ghmte chhoड़ dem aur phir shaimpuu karem। Disease: kabaj (Constipation) Description: kabaj ek behad am beemaaree bam chokee hai। mal tayaag ek paraakaृtik kariya hai। lekin jab mal tayaag karane mem agar pareshaanee atee hai to us samasaya ko kabaj (Kabj) kahate haim। aniyamit khaanapaan aur galat jeevamashailee ke kaaraण yah beemaaree lagaataar baढ़tee ja rahee hai। Symptoms: - imthan ho, darad ho, pet phuul jaae ya matalee ho - isa mahasuus ho ki apakee mtaड़iym puuree tarah se khaalee maheem hoe ho - mal tayaag ke lie ज़or lagaana paड़e Reasoms: - ise ahaar jinamem charabee aur shakakar jayaada hom aur reshe kam hom। - kaaphee maatara mem taral padaarath n lenaa। - nishakariy rahanaa। - jab ap ko mal tayaag kee echachha ho tab shauchaalay n jaanaa। Treatmemts: kaise duur karem kabaज़ (Treatment of Constipation in Hindi) - din mem kam se kam 8-10 gilaas paanee peena chaahie। gonagone ya garam paanee se apakee ntom ko asaamee se kaam karane mem madad mil sakatee hai। - barain siriyala, hol garen bareda, kachachee sabajiym, taaje ya sokhaaye hoe phala, suukha meva aur paॉpakaॉran jaisee adhik reshe vaalee cheejem khaaee। reshe shareer se mal ko nikalane mem madad karate haim। - cheeज़, chaॉkalet aur aणkadem adi kam khaana chaahie kayomki enase kabaj (Kabj) baढ़ sakatee hai। - mal ko naram karane ke lie aluu bokhaare ya seb ka ras peejie। - apanee ntom ko theek se kaam karane mem madad karane ke lie kasarat keejie। - kabaj mem paidal chalane se laabh hota hai। - jab ap ko mal tayaag karane kee echachha ho, shauchaalay jaaem। - eneema ka upayog karane se pahale apane chikitasak kee salaah lem। Home Remedies: - ek chotakee kaala mamak gomagone paanee mem daalem aur use sobah khaalee pet peekar 15 minat tak chahalakadamee karem, kabaज़ mem avashay hee raahat milegee। - apane bhojan mem mote anaaj (Bran) ka samaavesh karem। mausam ke anosaar upalabadh salaad ko shaamil karane se kabaj aur pet kee duusaree tamaam samasayaaom se sathaae ruup se chhotakaara paaya ja sakata hai। - alasee ke beej (Flaxseed) ka sevan bhee kabaज़ se araam dilaata hai। alasee ke beej ko sobah kaॉranaphalekas (Cornflax) ke saath milaakar kha sakate haim ya phir motathee bhar alasee ke beej ko garam paanee ke saath sobah kha sakate haim। - kishamish phaaebara(Fiber) se bharapuur hotee hai aur paraakaृtik jolaab kee tarah kaam karatee hai। १०-१२-kishamish ko raat mem paanee mem bhigokar rakh dem aur sobah khaalee pet khaaem। garabhaavasatha (Pregnancy) mem mahilaao ko akasar kabaज़ kee shikaayat rahatee hai, garabhavatee mahilaaom (Pregnant Females)ke lie yah bahot laabhakaaree upaay hai। - amaruud (Gauva) bhee kabaज़ mem bahot raahat pahomchaata hai। esake guude aur beej mem phaaebar kee uchit maatara hota hai। esake sevan se khaana jaladee pach jaata hai aur esiditee (Acidity) se bhee raahat milatee hai, saath hee pet bhee saaph ho jaata hai। - ek gilaas gomagone paanee mem neembuu (Lime) aur namak (Salt) milaakar sobah khaalee pet peene se bhee kabaज़ mem kaaphee araam milata hai। Disease: uchach rakatachaap (High Blood Pressure) Description: haae balad pareshar ya uchach rakatachaap kee samasaya ajakal behad am hotee ja rahee hai। uchach rakatachaap ke dauraam mareej ke shareer mem rakat ka paravaah behad tej ho jaata hai। es sathiti mem apake haृday ko adhik kaam karana paड़ta hai। aeye jaanem esase joड़ee anay baatem: Symptoms: - ulatee hone kee shikaayat aur chidachidaapan - kam mehanat karane par sns phuulanaa, thakaavat rahama - chakakar ana - tmgom mem darad - tanaav hona - maak se khuun ama - meemd n ana - lagaataar siradarad homaa, sir chakaraana - sms lene mem kathimaae - sir ke peechhe v garadan mem darad - haृday kee dhada़kan tej rahana - haृday kashetar mem peeda़a mahasuus karana Reasons: uchach rakatachaap ke hone mem bahot saare phaikataras aham bhuumika nibhaate haim jinamem se sabase mahatavapuuraण hai aseen jeevamashailee। shaareerik sharam kee kamee ke kaaraण bhee kae baar yah beemaaree logom ko pareshaan karatee hai। uchach rakatachaap ke kae amay kaaraण niman haim: uchach rakatachaap ke kaaraण (Reason for High Blood Pressure) - dhuumarapaan - motaapa - nishakariyata - namak ka jayaada sevan - sharaab peena - tanaav - baढ़tee umar - anovmshikata - paarivaarik etihaas - poraanee kidamee kee beemaaree - thaaeroed disaऑradar Treatments: rakatachaap (Blood Pressure) baढ़ne par kis tarah apana dhayaan rakhana esakee jaanakaaree homa behad jaruuree hai। saath hee samaya-samay par daॉkataree jmch es beemaaree se bachaane mem bahot kaaragar hotee hai। uchach rakatachaap se bachame ke kochh paramokh upaay niman haim: - paratidin ek ghmta halaka ya tej kisee parakaar ka vayaayaam jaruur karem। - khaane mem haae phaaebar vaale cheejem lenee chaahie। - khod ko ekativ rakhane ka adhik se adhik parayaas karana chaahie। - samaya-samay par daॉkatar kee salaah lenee chaahie। Home Remedies: uchach rakatachaap (High Blood Pressure) yuum to jeevanashailee se smbmdhit ek saamaanay beemaaree hai lekin yahee kae anay baड़ee bimaariyom kee shoruuvaat ya vajah bhee hai। kae baar uchach rakatachaap se vayakati kee maृtayo tak smbhav hai। dil kee bimaariym (Heart Disease), enajaaena (Engina) aur satarok (Stroke) adi sabhee samasayaaem uchach rakatachaap ke kaaraण hotee haim yahm tak kee kae baar shogar ke lie bhee uchach rakatachaap jimamedaar hota hai। haalmki yadi apane savaasathay ka dhayaan rakha jaae to kae ghareluu upaayom se bhee uchach rakatachaap ko theek kiya jaana smbhav hai। aee jaanate haim kochh ise hee ghareluu upachaarom ke baare mem। uchach rakatachaap ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for High Blood Pressure) lahason (Garlic) lahason ko khaalee pet sobah kachacha hee khaaem। lahason mem rakat ko patala karane ke goण hote haim jo ki rakat ka thakaka jamane se bhee rokata hai। chikitasak se paraamarash lekar lahason kar parayog shoruu kar sakate haim। shahajan kee phalee (Drum Sticks) shahajan mem paroteena, vitaamin aur anay poshak tatav maujuud hote haim jo ki shaareerik savaasathay kee daृshati se behad jaruuree haim। shahajan ka upayog karane ka asaan tareeka hai ki esakee phaliyom ko daal ke saath banaakar khaaya jaae। esase bhee uchach rakatachaap naॉramal hota hai। mvala (Indian Gooseberry) mvala mem vitaamim see kee uchach maatara hotee hai jo ki shareer se kolesataraॉl (cholesterol) kee maatara ko kam karatee hai। esase dil savasath rahata hai aur uchach rakat chaap niymtarita। muulee (Radish) rasoeghar mem parayog hone vaalee am sabajee hai muulee, lekin esamem uchach rakatachaap ko miymtarit karane ke goण hote haim। muulee ko salaad ke ruup mem kachacha ya dahee ke saath milaakar khaaya ja sakata hai। til (Sesame) til daayasatolik aur sisatolik (Diastolic and Systolic) , donom tarah ke rakatachaap ko niymtarit karata hai। til ke tel mem sisamin (Sesamim) aur sisaminaॉl (Sesaminol) donom hote haim jo ki shareer ke tanaav ko kam karane mem aham bhuumika nibhaate haim। til ka khaane mem parayog karane se uchach rakatachaap ko niymtarit kiya ja sakata hai। til ke ladaduu ya til ka paaudar salaad ya daal sabajee mem opar se chhida़kakar khaame se laabh hota hai। alasee ke beej (Flex Seed) alasee ke beej omegaa-3 phaitee esid mem se ek hai jisase esamem alapha linolenik esid (Alf Limolenic Acid) maamak yaugik kee uchach maatara hotee hai। yah uchach rakatachaap ko miymtarit karane ke saath hee kelaॉsataraॉl kee maatara bhee ghataata hai jisase haृday bhee savasath banata hai। Disease: dmt ka darad (Toothache) Description: dmt hamaare shareer ka mahatavapuuraण hisasa haim। baat mosakoraane kee ho ya kochh khaane kee bina dmt sab bekaar hai। lekin kisee bhee kaaraण yadi dmtom mem darad ho jaae to vayakati baichen ho jaata hai। dmtom ka darad yuum to ek am samasaya hai, lekin esaka darad asahaneey hota hai। Symptoms: - chabaane mem darad hona - bokhaara, siradarad - sms lene mem kathimaae Reasons: dmtom mem darad ke kae kaaraण ho sakate haim। dmtom kee theek se saphaae n karanaa, dmtom mem kaivitee hona ya atayadhik meetha khaanaa। esake saath hee chaay kaaphee jayaada peenaa। esake saath hee kochh anay kaaraण bhee haim jaise: dmtom mem darad ka kaaraण (Causes of Tooth Pain) 1. masuuड़om mem emphekashana- yadi kisee bhee kaaraण se masuuड़om mem emphekashan hai to yah dmt darad ka kaaraण ho sakata hai। esake kaaraण tuuth enemal (Tooth Enamel) kee samasaya bhee hotee hai। esase dmtom mem thmda garam laganaa, momh ka savaad bigaड़naa, garadan kee galaimd mem suujan anaa, masuuड़om mem suujan anaaadi samasayaaem  sakatee haim। 2. kaiviteeja- esake kaaraण dmtom kee oparee parat nashat ho jaatee hai। kaॉrabohaaedaret vaala khaama jisamem bareda, soda kek ya kaimdee adi dmtom par chipak jaae aur achachhee tarah se saaph n ho to kaivitee (Cavity) ho sakatee hai jisaka pariणaam hota hai dmtom mem darada। 3. dmt mem keeड़aa- esase dmt puuree tarah khokhala ho jaata hai aur unamem khaana bhar jaata hai। jo ki darad ka kaaraण banata hai। darad ke kaaraण dmt kaam naheem karata aur un par ek parakaar kee gmdagee jamane lagatee hai। 4. tuute dmta- kochh khaate vakat ya kisee anay kaaraण se yadi dmt tuut gae haim to ise dmtom mem darad kee shikaayat akasar rahatee hai। ise dmtom ke ememal kamajor ho jaatee hai jisase ye semsitiv ho jaate haim। 5. philimga- yadi dmtom mem philimg (Tooth Filling) karaae gae ho to yah bhee kae baar yah dmt darad ka kaaraण ho sakatee hai। Treatments: ​dmt darad hone par thmde paanee se kolala karana phaayademmd hota hai lekin agar esase puuraण araam naheem mil paae to nimam upaay karane chaahie: - koe penakilar lem। - aes paik ya taॉvel mem aes lapetakar use gaalom par kochh der ke lie rakhem। agar gaalom mem suuja़m  jaae aur darad ho to pharoja़en peeja़ ko aesapaik kee jagah lagaaen। ye chehare ke akaar ke anosaar badal sakate haim। - agar do dinom mem darad maheem jaata to denatisat (Dentist) ke paas jaaen। ho sakata haim ja़yaada kaॅvitee ya karaik kee vajah se darad ho। - dmt ka daॉkatar apake momh kee jmch karega aur ekasa-re legaa। phir dmt ka daॉkatar dmt ko theek karega ya nikaal degaa। apako darad nivaarak davaaem ya emteebaayotik leme ke lie kaha ja sakata hai। daॉkatar kee bataae gae davaaem lem। Home Remedies: dmtom ka darad vaise to ek saamaanay samasaya hai, lekin esaka darad asahaneey hota hai। yadi apako bhee kabhee dmt mem darad ho to ghabaraaem naheem, kochh ghareluu upaay apanaakar ap es takaleeph se bach sakate haim। 1. laumga- yadi dmt mem darad ho to laumg ka tel ruue mem bhigokar dmt par lagaaee। koshish keejie ki tel masuuड़om par n lage kayomki esase halakee jalan mahasuus ho sakatee hai। 2. elakohala- jee hm apane theek paढ़a elakohala। ek sip elakohal se kolala karane par bhee darad mem araam milata hai। esase darad vaala hisasa sonan ho jaata hai। lekin sathaae yah elaaj naheem hai। 3. vikasa- vikas ko apane chehare ke us hisase kee taraph lagaaee jis taraph dmt mem darad ho। esake baad chehare ko dhmk lem। esase darad mem araam milata hai। 4. aesa- baraph ke tokaड़e se sikaae karane par bhee dmt darad mem behad araam milata hai। 5. kaalee miracha- kaalee mirach ke paaudar ko masuuड़om par ragaड़me se bhee darad ka hisasa sonan ho jaata hai aur darad mem araam milata hai। 6. kachachee payaaja- kachachee payaaj ko 3 minat tak darad vaale hisase par ragaड़em, esase bhee darad mem bahot araam milata hai। 7. lahasona- lahason kee kalee ko chabaakar usake ras ko laar ke saath milakaar kolala karem। kochh hee sekemd mem darad mem araam milegaa। 8. vaneela araka- vaneela arak kee kochh buumde ruue mem lekar darad vaale hisase par lagaaem। dmt darad mem araam milegaa। 9. gehuum ke paudhe ka rasa- mkorit gehuum ke paudhe ka ras bhee kolale ke ruup mem parayog kar dmt darad se bacha ja sakata hai। yah masuuड़om ke visham padaarathom ko nikaalakar jeevaaणoom kee vaृdadhi ko rokata hai। 10. pairaॉkasaaeda- dmtom mem darad hone par pairaॉkasaaed se kolala karem। lekin dhayaan rahe ese kabhee nigalem naheem। esase bhee dmt darad mem araam milata hai। Disease: demguu (Dengue) Description: demguu, maada edeej (Female Aedes) machachhar ke kaatane se hota hai। ye machachhar dim mem, khaasakar sobah kaatate haim। mareej mem agar jatil tarah ke demguu ka ek bhee lakashaण dikhaae de to use jaladee - se - jaladee daॉkatar ke paas le jaaem। deeechaeph ( DHF - Dengue Hemorrhagic Fever) aur deeesaes (DSS - Dengue Shock Syndrome) bokhaar demguu ke do parakaar haim jinamem paletaletas (Platelets) kaaphee kam ho jaate haim, jisake kaaraण shareer ke jaruuree mgom par bora asar pada़ sakata hai। Symptoms: - ulatee v shareer par laala-laal daane mikal ate haim - kamajoree ho jaatee hai aur chakakar ate haim - demguu bokhaar ke lakashaण am bokhaar se thoda़e alag hote haim - demguu shaॉk simdarom (DSS) ke mareejom mem saadhaaraण demguu bokhaar aur demguu haimarejik bokhaar ke lakashaणem ke saatha-saath bechaimee mahasuus ho - demguu hemorejik bokhaar mem uparokat lakashaणom ke alaava paletaletas kee kamee se shareer mem kaheem se bhee khuum bahana shoruu ho sakata hai, jaise naak se, dntom v masuuड़om se, khuun kee ulatee v mal mem khuum ana adi - thakaavat v kamajoree hai - naada़ee kabhee tej aur kabhee dheere chalanelagatee hai aur rakat chaap (Blood Pressure) ekadam kam ho jaata hai - bokhaar bahot tej hota hai - siradarada, kamar v joड़om mem darad hota hai - halakee khmsee v gale mem kharaash mahasuus hotee hai Reasons: - khaalee baratanom ko ulata karake rakhem। - pakashiyom ke khaane- peene ke baratanom ko har roj saaph karem। - agar ghar mem kuular hai to usaka paanee do ya teen din baad avashay badalem। - ghar mem sathit haudiyom, taimkarom mem paanee ko saaph rakhane ke lie usamem kaloreem kee do chaar goliym daal dem। - ghar ke asa- paas ya chhat par paड़e bekaar taayara, tayuuba, tuute hoe matake, khaalee dibabom adi mem barasaat ka paanee ekathatha n hone dem। - paarak mem jaate samay ya isee jagah jaate samay jahm machachharom ke kaatane ka khatara ho, vahm puuree baajuu ke kapaड़e pahanane chaahie taaki machachhar na kaatem। - machachharom se bachane ke lie kareema, machachharadaanee aur anay upaayom ka esatemaal karana chaahie। Treatmemts: demguu se bachaav ka sabase behatareen upaay hai gmdagee ka jama na hone denaa। agar maada edeej machachhar panapemge hee to demguu home kee ashmka bhee behad kam hogee। demguu hone par niman upaay karane chaahie: - saadhaaraण demguu bokhaar ka elaaj ghar par hee ho sakata hai। mareej ko puura araam karane dem। use har chhah ghmte mem pairaasitaamol (Paracetamol) dem aur baara- baar paanee aur taral cheejem ( neebuu paanee, chhaachha, naariyal paanee adi ) pilaaem। - bachachom ka khaas khayaal rakhem। - bokhaar kam hone ke baad bhee eka-do din mem ek baar paletaletas kaaumt tesat jaruur karaaem। demguu mem mareej ke rakatachaapa, khaasakar opar aur neeche ke rakatachaap ke mtar par lagaataar nigaraanee ( din mem 3-4 baar ) rakhana jaruuree hai। donom rakatachaap ke beech ka pharak 20 digaree ya usase kam ho jaae to sathiti khataranaak ho sakatee hai। rakatachaap girane se mareej behosh ho sakata hai। - bachache naajok hote haim aur unaka emayuun sisatam (Immune System of Kids) kamajor hota hai esalie beemaaree unahem jaladee pakaड़ letee hai। ise mem unakee beemaaree ko najarmdaaj n karem। - bachache khole mem jayaada rahate haim esalie enaphekashan hone aur machachharom se kaate jaane ka khatara umamem jayaada hota hai। - bachachom ghar se baahar puure kapada़e pahanaakar bhejem। - machachharom ke mausam mem bachachom ko nikar v tee - sharat n pahanaaem। - raat mem machachhar bhagaane kee kareem lagaaem। - agar bachacha bahot jayaada ro raha ho, lagaataar soe ja raha ho, bechain ho, use tej bokhaar ho, shareer par raishej hom, ulatee ho ya enamem se koe bhee lakashaण ho to phauran daॉkatar ko dikhaaem। - amataur par chhote bachachom ko bokhaar hone par unake haath - pmv to thmde rahate haim lekin maatha aur pet garam rahate haim esalie unake pet ko chhuukar aur rekatal temaparechar lekar unaka bokhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahee tareeka naheem hai, khaasakar bachachom mem। agar bagal se taapamaan lena hee hai to jo reedimg ae, usamem 1 digaree joda़ dem। use hee sahee reedimg maana jaaegaa। - bachache ko demguu ho to use asapataal mem rakhakar hee elaaj karaana chaahie kayomki bachachom mem paletaletas jaladee girate haim aur umamem deehaaedareshan (paanee kee kamee) bhee jaladee hota hai। Home Remedies: demguu edeej machachhar (Adeej Mosquito) davaara phailane vaalee beemaaree hai jo ki haal ke samay mem tejee se baढ़ rahee hai। demguu ke baare mem sabase khaas baat yah hai ki esake machachhar din ke samay kaatate haim tatha yah machachhar saaph paanee (Cleam Water) mem panapate haim। demguu ke dauraan rogee ke joड़om mem tej darad (Pain in Joimts) hota hai tatha sir mem bhee darad (Headache) kaaphee tej hota hai। baड़om ke mokaabale yah bachachom mem jayaada tejee phailata hai। demguu ke dauraan yadi tormt upachaar n kiya jaae to yah jaanaleva bhee ho sakata hai, kayomki demguu bokhaar mem paletaletas (Platelates) ka satar bahot tejee se neeche girata hai jisase kae baar mdaruunee rakatasataraav (Internal Bleedimg) hone kee smbhaavana bhee rahatee hai। demguu se bachaav ke lie kochh ghareluu upaay bhee haim jinahem apanaakar demguu se bachaav smbhav hai। aee apako bhee bataate haim ki kaun se ghareluu upaay apako demguu se bacha sakate haim- demguu ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Dengue) dhaniya patatee (Coriamder Leaves) demguu ke bokhaar se raahat ke lie dhaniya patatee ke juus ko taॉnik ke ruup mem piya ja sakata hai। yah bokhaar ko kam karata hai। mvala (Indian Gooseberry) mvala mem vitaamin see kee uchach maatara hotee hai jisase ki shareer mem ebajaॉrab karane kee kashamata baढ़tee hai। esase shareer jayaada lauh tatav ebajaॉrab kar paata hai jo ki demguu ke bokhaar ko theek karane ke lie jaruuree hai। tolasee (Basil) tolasee ke patatom ko garam paanee mem ubaalakar chhaanakara, rogee ko peene ko dem। tolasee kee yah chaay demguu rogee ko behad araam pahomchaatee hai। yah chaay dinabhar mem teen se chaar baar lee ja sakatee hai। papeete kee patatee (Papay Leaves) papeete kee patatiym, demguu ke bokhaar ke lie sabase asarakaaree dava kahee jaatee hai। papeete kee patatiyom mem maujuud papen emjaaem (papain enjymes) shareer kee paachan shakati ko theek karata hai, saath hee shareer mem paraateen ko gholame ka kaam karata hai। demguu ke upachaar ke lie papeete kee patatiyom ka juus nikaal kar ek ek chamamach karake rogee ko dem। es juus se paletaletas kee maatara tejee se baढ़tee hai। bakaree ka duudh (Goat Milk) demguu bokhaar ke lie ek aur bohat parabhaavashaalee dava hai bakaree ka duudha। bahot kam hochokee paletaletas ko bhee bakaree ka duudh tormt baढ़aane kee kashamata rakhata hai। demguu ke upachaar ke lie rogee ko bakaree ka kachacha duudh thoड़aa-thoड़a karake pilaaem, esase paletaletas baढ़emge aur joड़om ke darad mem bhee araam milegaa। chiraayata (Chirayta) chiraayata mem bokhaar ko theek karane ke goण hote haim। demguu ke bokhaar ko bhee chiraayata ke esatemaal se theek kiya ja sakata hai। dhatuura (Dhatura) dhatuure kee patatiyom mem demguu ke bokhaar ko theek karane ke goण hote haim, lekin esakee khoraak 2 deseegaraam se adhik naheem honee chaahie। methee ke patate (Fenugreek Leaves) methee ke patate bhee demguu ke bokhaar ko theek kar sakate haim। methee ke patatom ko paanee mem ubaalakar harabal chaay ke ruup mem esaka payog kiya ja sakata hai। methee se shareer ke vishaakat padaarath baahar nikal jaate haim jisase demguu ke vaayaras bhee khatam hote haim। amaar aur kaale mguur (Pomegranate and Black Grapes) demguu bokhaar mem rakat kee kamee ko puura karane aur paletaletas ke satar ko baढ़aame ke lie anaar aur kaale mguur ka ras peena chaahie। smtare ka juus (Orange juice) vitaamin see se bharapuur smtaraa, paachan shakatee ko baढ़aava deta hai saath hee shareer ka emayuunitee bhee baढ़aata hai। ise mem demguu rogee ko jalad se jalad savasath hone ke lie smtare ke ras ka sevan karana chaahie। Disease: maleriya (Malaria) Description: maleriya bokhaar ke kaaraण parativarash kee kae log apanee jaan gmva dete haim। gmde paanee mem panapane vaale machachharom ke kaatane se phailanee vaalee es beemaaree ke vishay mem jaanakaaree behad kaaragar hai। aee jaanem maleriya ke baarem mem: Symptoms: - ulatee ana hona - eneemiya hona - thmd lagakar bokhaar chadhaऩa - darad aur imthan hona - paseena ana - maleriya bokhaar 10-15 din rahata hai - ye bokhaar chadha़taa-utarata rahata hai Reasons: - asapaan maujuud paanee ko samay par na badalama - rahane ke sathaan ke asapaas gmdagee hona - paanee ka jamaav hona - machachharom ke mdom ka jama hona Treatments: maleriya ka paraathamik upachaar (Treatment of Malari in Hindi) - maleriya mem kalorokavin jaisee emtee-maleriyal dava (Chloroquine- Anti malarial medicine) dee jaatee hai। en davaaom ke saaed - ephekatas ho sakate haim, esalie enahem daॉkatar kee salaah ke bina m lem। - mareej ko puura araam karane dem। use har chhah ghmte mem pairaasitaamol (Paracetamol in Malaria) dem aur baara- baar paanee aur taral cheejem ( neebuu paanee , chhaachh , naariyal paanee adi ) pilaaem। - maleriya bokhaar ke dauraan bachachom ka khaas khayaal rakhem। - bachache naajok hote haim aur unaka emayuun sisatam kamajor hota hai esalie beemaaree unahem jaladee pakaड़ letee hai। ise mem unakee beemaaree ko najarmdaaj n karem। - bachache khole mem jayaada rahate haim esalie emaphekashan hone aur machachharom se kaate jaane ka khatara unamem jayaada hota hai। - bachachom ghar se baahar puure kapada़e pahanaakar bhejem। - machachharom ke mausam mem bachachom ko nikar v tee - sharat n pahamaaem। - raat mem machachhar bhagaane kee kareem lagaaem। - agar bachacha bahot jayaada ro raha ho , lagaataar soe ja raha ho , bechaim ho , use tej bokhaar ho , shareer par chakatate (Rashes) hom, ulatee ho ya enamem se koe bhee lakashaण ho to phauram daॉkatar ko dikhaaem। - amataur par chhote bachachom ko bokhaar hone par unake haath - pmv to thmde rahate haim lekin maatha aur pet garam rahate haim esalie unake pet ko chhuukar aur rekatal temaparechar lekar umaka bokhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahee tareeka naheem hai , khaasakar bachachom mem। agar bagal se taapamaan lena hee hai to jo reedimg ae, usamem 1 digaree joda़ dem। use hee sahee reedimg maana jaaegaa। Home Remedies: maleriya bokhaar ke dauraan tej sir darad (Headache), jor kee thmd ke saath kmp kmpee (Shivring) honaa, mmsapeshiyom me bhaymkar darad hona (Muscle pain) aur behad kamajoree jaise lakashaण mahasuus hote haim। bokhaar utarate samay paseena hota hai। shareer ka taapamaan 104 digaree se bhee jayaada ho sakata hai। jee ghabaraana aur pitat kee kaड़vee ulatee homa aur paratidin nishachit samay par bokhaar chaढ़ma bhee maleriya ka paramokh lakashaण hai। jaanie maleriya se raahat ke ghareluu upaay (Home Remedies for Malaria) 1. chuuna (Chuna)- teen garaam chuuna lem, ese 60 milee paanee mem gholem। ek neembuu esamem nichoड़em। maleriya bokhaar kee smbhaavana hone par yah misharaण peeem। yah nosakha paratidin leme se bokhaar se raahat milatee hai। 2. chiraayataa- (Chirata)- chiraayata maleriya bokhaar kee sabase asaradaayak aushadhi maanee gae hai। ek paav garam paanee mem 15 garaam chiraayata milaaem, kochh laumg aur daalacheenee bhee mila dem। es paanee ke esatemaal se bhee maleriya bokhaar utarane lagata hai। 3. neembuu (Lemon)- garam paanee mem neembuu ka ras milaakar peene se bokhaar kee teevarata ghatane lagatee hai। 4. phitakaree (Alum)- thodee see pha़itakaree tave par bhuumakar chuuraण bana lem। adha chamamach paaudar bokhaar ane ke 3 ghmte pahale paanee se peeem। baad mem har duusare ghmte par yah dava lete rahane se bokhaar khatam hota hai। 5. tolasee patata (Basil leaves)- jab bokhaar n ho, 10 garaam tolasee ke patatom ke ras mem adha chamamach kaalee mirach ka paaudar milaakar chaat lem। esase maleriya bokhaar khatam ho jaata hai। 6. shahad (Honey)- ek gilaas paanee lem। esamem ek chamamach daalacheenee, ek chamamach shahad aur adha chamamach kaalee mirach ka paaudar milaakar garam karem। thmda hone par peeem, yah ataymt laabhakaaree nosakha hai। 7. dhatuura (Dhatoora)- dhatuura kee nae kopal 2 nag lekar goड़ ke saath achachhee tarah milaakar esakee golee bana lem। enahem din mem 2 baar lene se maleriya khatam ho jaata hai। 8. anan n khaaem (Avoid solid food)- maleriya hone par aman n khaaem। keval phal aur paamee lete rahem। isa karane se bokhaar se jaladee laabh milata hai। 9. adarak (Ginger)- ek gilaas paanee mem 10 garaam adarak aur 10 garaam monakaka daalakar etana ubaalem ki adha rah jaaya। thmda hone par peeem। 10. amaruud (Guava)- ek baड़a amarod garam raakh mem bhuum lem। yah amaruud khaana bhee, maleriya rogee ke lie laabhakaaree hai। 11. thmdee patatee rakhem (Cold compress)- tej bokhaar kee haalat mem maathe par thmde paanee kee patatee rakhane se taapamaan meeche  jaata hai। thmde paanee mem geela kiya taavel saare shareer par lapetane se tormt laabh milata hai। 12. payaaj ka ras (Onion juice)- payaaj ka ras maleriya mem laabhakaaree hai। 5 milee ras mem 4 kaalee mirach ka paaudar milaakar din mem 3 baar peene se laabh hota hai। 13. jaamon (Black berry)- jaamon ke peड़ kee chhaal sokhaakar pees lem। 5 garaam chuuraण, goड़ ke saath din mem 3 baar lene se maleriya se raahat milatee hai। Disease: chheemkana (Smeezing) Description: chheemk ko ek saamaanay kariya maana jaata hai। chheemk paraayh tab atee hai jab hamaaree naak ke mdar kee jhilalee kisee baaharee padaarath ke ghos jaane se pareshaanee mahasuus karatee hai। hamaaree naak mem mayuukas jhilalee hotee hai jisake utatak (Tissues) aur koshikaayem (Cells) bahot smvedamasheel hote haim। Reasons: - saamaanayata: thmd mem jokaam hona hee chheemk kee vajah hotee hai। - dhuup mem jayaada rahana bhee chheemk ka kaaraण ban sakata hai, jee hm tej dhuup se chheemk kee nasem sakariy ho jaatee haim jisase bima mausam ke dhuup mem chalate vakat bhee chheemk  jaatee hai। - sekas bhee chheemkane ka kaaraण ho sakata hai। sekas ke dauraan pairaasimpethetik naravas sisatam sakariy ho jaata hai jisase sekas ke baad kae baar kochh logom ko bahot chheemk atee hai। - tharedimg karavaate samay ya usake baad chheemk atee hai। daraasala, bhauhom ke theek neeche jo nas hotee hai vah shavaas nalee se joड़ee hotee hai। esase joड़ee kisee bhee gatividhi kee paratikariya ke ruup mem chheemk atee hai। - kae baar tej roshanee dekhame se mkh ke retina aur dimaag ko joda़me vaalee ऑpatik ven (Optic Vein) utatejit ho jaatee hai। es vajah se bhee hamem chheemk  jaatee hai। Treatments: adhik chheemk se bachame ke upaay (Remedies for Sneezing in Hindi) Home Remedies: chheemkana (Sneezing), bhale hee apako pareshaan karata ho lekima, yah vaasatav mem apako kae tarah kee elarajee se bachaane kee savabhaavik parakariya hai। chheemkane se shareer ke mdar maujuud kae haamikaarak elarajee vaale padaarath baahar nikal jaate haim jisase chheemkane kee parakariya ek sorakasha tmtar kee tarah kaam karatee hai। chheemk ane ke kae kaaraण ho sakate haim jaise- dhom, dhuula-mitatee, sabajee ka tej chhaumk ya kisee cheej kee tej gmdha। esake alaava thmd ke mausam mem, namee ya taapamaan mem giraavata, kisee khaane se elarajee ya kisee dava se riekashana। vajah chaahem jo bhee ho, ek do ya teem chheemk ana to saamaanay hai lekin yadi apako ek saath kae chheemkem atee haim, etanee ki ap pareshaan ho jaate haim aur yah roj kee hee baat hai, to phir es baare mem apako saavadhaanee kee kha़aas jaruurat hai। chheemkane kee samasaya se nijaat ke lie ham apako kochh ghareluu upaay bataane ja rahe haim jisase apako chheemkame se raahat milegee। chheemkane kee samasaya se raahat ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Sneezing) peparamimt tel (Peppermint Oil) yadi jokaam ya naak mem kisee pareshaanee ke vajah se apako chheemk  rahee haim to esake nidaan ke lie peparamimt tel baढ़iya upaay hai। peparamimt tel mem jeevaaणorodhee (Anti-becterial) goण hote haim। upachaar ke lie kisee baड़e baratan mem paanee ko ubaalakar usamem peparamimt tel kee 5 buumdem daalem। ek tauliye se sir ko dhak kar es paanee kee bhaap lem। es vidhi se apako chheemk ane se raahat milegee। saumph kee chaay (Fennel Tea) saumph chheemkane se raahat ke saath hee kae sms smbmdhee smkaramaण se laड़me kee kashamata rakhatee hai। saumph mem bhee kae emteebaayotik (Anti-biotic) aur emtee vaayaral (Anti-viral) goण hote haim। upachaar ke lie ek kap paanee ubaalakar usamem do chamamach saumph ko kochalakar daalem। takareeban das minat paanee ko kavar karake rakh dem aur usake baad chhaanakar peeem। es tarah kee chaay ko din mem do baar peeem। kaalee mirach (Black Pepper) gonagone paanee mem adha chamamach kaalee mirach daalakar yah misharaण din mem do se teen baar peeem। kaalee mirach ka paaudar daalakar garaare bhee kie ja sakate haim। esake alaava suup adi mem bhee kaalee mirach daalakar peenaa, laabhadaayak hota hai। adarak (Gimger) adarak chheemkane kee samasaya ke saath hee vibhiman tarah ke vaayaral aur naak kee anay samasayaaom ke lie behad poraana aur asaradaayak upaay hai। ek kap paanee mem thodaa़ sa adarak daalakar ubaalem। ese gonagona rahane par shahad milakaar peeem। esake alaava kachacha adarak ya adarak kee chaay bhee pee ja sakatee hai। kaimomaael chaay (Chamomile Tea) yadi elarajee ke kaaraण chheemkem atee haim to kaimomaael chaay ka ek payaala apako baड़ee raahat de sakata hai। kaimomaael elarajee ko tormt khatam karake apako raahat deta hai। ek kap ubalate paanee mem kaimomaael ke suukhe phuul kochh minat ubaalem। ese gomagona rahane par esamem shahad milaaem aur peeem। es chaay ko din mem do baar piya ja sakata hai। lahason (Garlic) lahason mem emteebaayotik aur emteevaayaral goण hote haim, jo ki shavasan smbmdhee smkaramaण (Respiratory Infection) ko theek karate haim। yadi saradee ke am smkaramaण kee vajah se chheemke  rahee haim to lahasom apako bahot araam de sakata hai। upachaar ke lie pmch se chhah lahason kee kaliyom ko peesakar pesat banaaem aur ese suumghem। daal sabajee banaane mem bhee lahason ka parayog karem saath hee suup banaane mem bhee lahasom kee uchach maatara daalem। ajavaayan (Carom Seed Oil) ajavaayan kee patatee ke tel mem jeevaaणom se laड़ne kee tej kashamata hotee hai jo ki elarajee ko theek karane mem madad karatee hai। upachaar ke lie ajavaayan ke tel kee do se teen buumd rojaana esatemaal karane se saaenas kee samasaya se bhee nijaat smbhav hai। methee ke beej (Femugreek Seed) ek kap paanee mem methee ke do se teen chhote chamamach beej ubaal lem। jab paanee ubalakar adha ho jaae tab es paanee ko ghuumta-ghuumt karake peeem। es paanee ko ek din mem do se teem baar piya ja sakata hai। Disease: haaepothaaeraaed (Hypothyroid) Description: haaepothaaeraaed ek chayaapachay vikaar (Metabolic Disorder) hai। thaaeraaed garmthi ke kaaray ke sabhee pahaloo, jaise ayodeen ko thaaeraaed haaramon mem badalane ke lie garmthi mem ayodeen ke smgarah kaaray ko utatejit karane tatha haaramom ke niramaaण aur rakat parismcharaण mem usake paravaah ko teeesaech (TSH) haaramon parabhaavit karata hai। muulath yah beemaaree khaan paan aur jeevan shailee se smbmdhit hai। Symptoms: - esakee adhikata hone par avato atikariyata ho jaatee hai jisamem netarotasedhee galagaणd ho jaata hai। - kamajoree mahasuus hona (Weakness in Body) - thaणd ka sahan nahee hona (Intolerance Cold) - tavacha ka shoshak hona (Dry Skin) - peshiyom aur joड़o mem darad honaa, (Pain in the Joints and Muscles) - baalom ka jhaड़na (Baldness) - rakataalapata (Anemia) hona - satariyom mem maasik rakatasataraav (Extr Discharge During Menses) ka adhik hona - bodadhi kee kamee ho jaatee hai - somaae kam deta hai - vajan ka baढ़ma Reasons: haaepothaaeraaed kee mokhay vajah hamaaree jeevanashailee maanee jaatee hai। aseen jeevan shailee aur jmk phuud ke adhik esatemaal ko adhikmsh daॉkatar esakee vajah maanate haim। Treatments: ​haaepo thaayaraॉyad se bachane ke lie sabase jaruuree hai savasathay aur kariyaasheel jeevanashailee apanaanaa। esake saath hee niman baatom ka bhee dhayaan rakhana jaruuree hai: - vayaayaam (Exercise): paratidin ek ghmta halaka ya tej kisee bhee parakaar ka vayaayaam jaruur karem। - haaepothayaraॉed ke koe bhee lakashaण dikhaae dene par tormt balad tesat karavaana chaahie aur daॉkatar se vimarash karake haaepothayaraॉed kee davaae shoruu karanee chahiye। Home Remedies: jab thaayaraॉed galaimd jaruurat ke motaabik thaayaraॉed haaramon sataraavit naheem karatee to yah rog haayapothaayaraॉed kahalaata hai। ese medikal ke kashetar mem haayapothaayaraॉedijam bhee kaha jaata hai। haayapothaayaraॉedijam mem rogee ko thakaana, saradee, kabaja, shoshak tavachaa, mmsapeshiyom mem imthana, achaanak se vajan baढ़naa, avasaada, ruukhe aur jhaड़te baal aur naakhona, adi samasayaaem panapame lagatee haim। kochh ghareluu upachaar kee madad se haayapothaayaraॉedijam se nijaat paayee ja sakatee hai, aee apako bhee bataate haim ise hee kochh ghareluu upachaarom ke baare mem। haayapothaayaraॉed se bachaav ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Hyopothyroid) naariyal tel (Coconut Oil) naariyal tel mem jaruuree phaitee esid hote haim, jo thaayaraॉed ko miymtarit karate haim। upachaar ke lie rojaana banaae jaane vaale khaane mem naariyal ke tel ka esatol karem। smbhav ho to rojaana ek gilaas duudh mem naariyal tel ko milaakar piem। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhee thaayaraॉed kee samasaya se nijaat dila sakata hai। esake ditaॉkaseephikeshan (Detoxification) ke goण alakaalaaen (Alkalime) ke smtolan ko banaakar vajan ko ghataate haim aur haaramonas ko satar theek karate haim। etana hee nahee, seb ka siraka kolesataraॉl ko bhee niymtarit karata hai। ek gilaas gonagone paanee mem do chamamach seb ka siraka milaakar peeem। es pey mem avashayakata anosaar shahad mila sakate haim। vitaamin dee (Vitamin D) vitaamin dee thaayaraॉed kee samasaya se nipatane ke lie bahot jaruuree hai। esake lie roj kam se kam 15 minat dhuup mem jaruur baithem। esase shareer mem kailashiyam kee maatara bhee baढ़tee hai। adarak (Ginger) adaraka, jimka, poteshiyama, aur maiganeeshiyam ka achachha satarot hai। esake lie adarak kee harabal chaay ko dinacharaya mem shaamil karem। chaay banaane ke lie ubalate paanee mem kochh tokaड़e adarak ke daalem। achachhee tarah se ubal jaae to kochh der thmda karem। gonagona rah jaae tab esamem shahad milaaem aur adarak kee es chaay ko peeem। es chaay ko din mem do se teem baar piya ja sakata hai। machhalee ka tel (Fish Oil) machhalee ka tel thaayaraॉed haaramon ke satar ko baढ़aata hai। saath hee, yah savasath thaayaraॉed phmkashan ko bhee banaae rakhata hai। machhalee ke tel mem omegaa-3 phaitee esid kaaphee adhik hota hai jo ki shareer kee rog paratirodhak kashamata ko bhee baढ़aata haim। daॉkatar kee salaah se machhalee ke tel ke sapaleememt lie ja sakate haim। ayodeen kee maatara badhaaem (Increase Iodine) ayodeen kee ऑragenik enatek bhee haayapothaayaraॉedijam mem raahat ka kaam karatee hai। ayodeen ke ऑragenik sarotom mem payaaja, ota, tamaatara, lahasona, bmdagobhee, anaamaas aur sataraॉberee, adi shaamil haim। en khaaday padaarathom ko roj ke bhojan mem shaamil karem। kaale akharot (Black Wallnut) kaale akharot minarala, jaise ki ayodeen aur maiganeej ke uchach sarot hote haim। yah minaral thaaeraॉed galaimd ko samochit ruup se kaam karane ke lie parerit karate haim। kaale akharot ko bhee roj khaaya ja sakata hai। tanaav se duur rahem (Avoid Stress) yadi ap thaayaraॉed smbmdhee kisee bhee pareshaanee se garasit haim to tanaav bilakol n lem। isa koe bhee kaaray n karem, jo apako ereetet karata ho aur apake tanaav ko baढ़aata ho kayomki tamaav se apakee sathiti aur bhee bigaड़ sakatee hai। haae kailoree phuud se bachem (Avoid High Calorie Food) bisakota, mithaaeym, kek aur esee parakaar ke anay khaane kee cheejem jo haae kailoreeyokat hotee haim, unahem ekadam avaॉed karem। esake saath hee khaane se saphed chaavala, maidaa, tala ho khaana adi se bhee paharej karem। etana hee naheem chaay aur kaॉphee kee maatara bhee ghataaem, jisase haayapothaayaraॉedijam mem araam ho। Disease: ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) Description: ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) ek isee shmt parakaृti kee beemaaree hai jisake lakashaण saamaanayata: jaladee se dikhaae maheem dete haim। shareer mem kailashiyam (Calcium) kee kamee hona ऑsatiyoporosis ka paramokh kaaraण hai। Symptoms: - agar bahot jaladee thak jaate hom - khaasakar sobah ke vakat kamar mem phaila ho darad ho - shareer mem baara-baar darad hota ho - samasaya badha़ne par chhotee-see chot pharaikachar kee vajah ho sakatee hai Reasons: - vmshaanogat - agar paarivaarik etihaas ho to es beemaaree ke home kee smbhaavanaaem baढ़ jaatee haim। - daaeta- isee daaet lena jisamem jisamem paroteem aur kailashiyam kee kamee ho vah bhee ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) ko baढ़aava detee hai। - daayabeeteeja, thaaeraaed jaisee beemaariyom kee davaae kailashiyam ka adhik avashoshaण (Absorption) karatee hai, yah cheej bhee kae baar beemaaree ko bolaava detee hai। - chhote bachachom ka bahot jayaada saॉphat dimkas peena bhee ek kaaraण hai। - araamapasmda- jinakee dinacharaya jayaada kariyaasheel na ho, unako bhee es beemaaree se khatara hota hai। - sigareta/ sharaab sevana- nashaayokat vayakatiyom mem kailashiyam garahaण karane kee kashamata kam hotee hai। ise logom ko bhee yah rog ho sakata hai। - vajama- jo atayadhik dobale hote haim unahem bhee es beemaaree se bachakar rahana chaahie। - badha़tee umar - 50 varash se adhik ke porosh v mahila ko esaka jokhim adhik hota hai। - davaaeyom ka sevana- isee beemaariyn jahn mareej ko sateraaed v haaramon kee davaaeyn lemee pada़e, um davaaeyom ke kaaraण bhee kae baar yah beemaaree saamame  jaatee hai। Treatments: ऑsatiyoporosis se bachaav ka sabase badhiya tareeka sahee daaet lena hota hai। esake lie niman bimduuom par dhayaan dena avashayak hai। - bhojan mem kailashiyam ke alaava vitaamina, paroteemayokat cheejom khaanee chaahie। - duudha, dahee, paneer v mde ka sevan karama chaahie। - niyamit vayaayaam karana chaahie। - sobah kee dhuup ka sevan laabhadaayak hota hai। - sharaab aur kisee amay mashe se duur rahana chaahie। Home Remedies: ऑsatiyoporosis (Osteoporosis) hadadiyom mem hone vaalee samasaya hai, jisamem hadadiyom ka beeemadee (Bone Mineral Density) leval kam ho jaata hai, jisase hadadiyom ke tuutane ka khatara baढ़ jaata hai। ऑsatiyoporosis mem hadadiym patalee ya khokhalee hokar kamajor ho jaatee haim। hamaaree hadadiym kae tarah ke minaral se milakar banee hotee haim, jo ki umar ke saath kam hone lagate haim। kae baar to hadadiym etanee kamajor ho jaatee haim ki maamuulee see chot se bhee tuut jaatee haim। ऑsatiyoporosis paroteena, vitaamin dee aur kailashiyam kee kamee kee vajah se hota hai aur mahilaaem esakee jayaada rogee milatee haim। aee apako bataate haim ki kis tarah ghareluu upaayom ko apanaakar ap ऑsatiyoporosis se bach sakatee haim। ऑsatiyoporosis ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Osteoporosis) paruunas (Prunes) paruunas yaani suukhe palama, khaane se hadadiyom kee kamajoree duur hotee hai। paruunas mem maujuud poleephinolas (Polyphenols) hadadiyom ko hoe nokasaan kee bharapaae karata hai। etana hee naheem paruunas mem boraan (Boron) aur tmba (Copper) jaise khanij hote haim jo ki hadadiyom ke lie jaruuree khanijom mem shaamil haim। seb (Apple) seb mem poleephinolas (Polyphenols) aur phalevanoedas (Flavonoids) ke saath hee emtee ऑkaseedemt bhee hota hai jo ki hadadiyom kee suujam ko kam karake unake ghanatav ko baढ़aata hai। esalie roj ek seb khaane kee adat banaaem। naariyal ka tel (Coconut Oil) ekasaparat kee maanem to apane ahaar naariyal tel ko shaamil karane se hadadiyom ka ghanatav baढ़ta hai। saath hee esatarojan kee kamee bhee puuree hotee hai। maariyal ke tel mem maujuud emteeऑkaseedemt yaugik hadadiyom ke dhmche ko sorakashit rakhate haim। baadaam ka duudh (Almond Milk) baadaam ke duudh mem kailashayim kee uchach maatara hotee hai। esalie baadaam ka duudh ऑsatiyoporosis ke behad achachha upachaar hai। baadaam ke duudh mem hadadiyom ke lie jaruuree tatav maiganeeshiyama, maiganeej aur pauteshiyam bhee shaamil hote haim। ise mem roj ek gilaas baadaam vaala duudh niyamit ruup se peeem। til ke beej (Sesame Seeds) apane bhojan mem til ke beej shaamil karame se hadadiyom kee kamajoree duur hotee hai। til mem bhee kailashiyam kee uchach maatara hotee hai, jo ki hadadiyom ke savaasathay ke lie sabase jaruuree poshak tatav hai। esake saath hee til mem maiganeeshiyama, phaॉsaphorasa, maimganeeja, tmba (Copper), jasata (Zinc) aur vitaamin dee bhee hota hai। upachaar ke lie ek motathee bhone hoe til chaba kar duudh peeem। esake alaava khaane banaane mem bhee bhone hoe tilom ko opar se daalakar khaaya ja sakata hai। anaanaas (Pine Apple) anaanaas mem ऑsatiyoporosis ko rokane ke lie jaruuree maimganeej shaamil hai। maimganeej kee kamee se hadadiyom ka ghamatav kam aur hadadiym patalee ho sakatee haim, ise mem amaanaas khaane se maimganeej kee kamee puuree hotee hai। upachaar ke lie har roj khaana khaane se pahale ek kap anaanaas ko khaaem। esake saath hee anaanaas ka juus bhee piya ja sakata hai। dhaniya ke beej (Coriander Seed) dhamiya ke patate aur beej donom mem hee maigameeshiyama, ayarana, kailashiyama, poteshiyam aur maimganeej adi poshak tatav hote haim। dhamiya ke beejom ko garam paanee mem ubaalakar kochh der dhak kar rakhem usake baad gomagona rahane par usame shahad milaakar peeem। khaane ke chhaumk mem bhee dhaniya ke beejom ka esatemaal kiya ja sakata hai। hare dhamiya ka esatemaal bhee khaana banaane aur chatanee ke ruup mem karana chaahie। Disease: baresat kaimsar (Breast Cancer) Descriptiom: maanav shareer ke avayav aur otak koshikaaom (sela) se bane hote haim। kaimsar en koshikaaom ka ek rog hai। baresat kaimsar doniya mem tejee se phailame vaalee khataranaak beemaariyom mem se ek hai। baresat kaimsar (Breast Cancer) ya satan kaimsar kee adhikatar rogee mahilaaem hotee haim। poroshom ko bhee satan kaimsar ho sakata hai, lekin esakee smbhaavana bahot kam hotee hai। Symptoms: - satanom ke baare mem jaan lene ka saral tareeka hai T L C yaani T - TOUCH Your Breasts (apane satanom ko chhoem) kaya apako kochh asaamaanay lagata hai? kaya ap satan mem, chhaatee ke oparee hisase mem, ya bagalo mem koe gnth (Lump) mahasuus karatee haim? kaya apako satanom ke opar koe parat mahasuus hotee hai jo hatatee naheem? kaya satanom mem saadhaaraण sa darad hai। L - LOOK for changes (kochh badalaav to nahee lagataa) kaya satanom ke akar ya banaavat ( shape or texture) mem koe badalaav hai? kaya satanom ke akar ya akaृti (size or shape) mem koe badalaav hai (koe ek satan duusare ke mokaabale chhota ya baड़a haim)? satanom kee tavacha kee banaavat mem koe badalaav jaise फ़tee फ़tee see ya koe gadada sa paड़ jaanaa? rmg mem badalaav jaise kee nipapalas ke asapaas sorakh laal rmga.ho jaanaa? kaya nipapal kee disha sahee hai, kaheem vah mdar kee taraph to mahee moड़ gaya hai? kisee bhee nipapal se taral padaaradh ka risanaa? nipapal ke as paas kisee paradaarath ka risana ya papaड़ee ka jamanaa? C - CHECK any unusual findings with your doctor (kochh asaamaanay sa mahasuus ho to tormt hee daॉkatar se salaah lem) kaya apako kochh asaamaanay ya alag sa mahasuus ho raha hai? agar isa hai to tormt hee daॉkatar se salaah lem। samay samay par apane satanom kee jmch savaym karate rahem isa karane se ap umame saamaamay taur par ane vaale badalaavom aur asaamaanay badalaav ke baare mem jaan jaayemge, akasar maasik dharam (Menses) ke samay satamom mem kochh badalaav avashay ata hai। lakashaणom ke ubharane ka emtaज़aar n karem, niyamit ruup se satanom kee jmch karavaaem। yah saravavidit hai ki rokathaam elaaज़ se behatar hai Reasons: baresat kaimsar ke kaaraण (Reason for Breast Cancer) kae log maamate haim ki baresat kaimsar anovmshik hota hai jo puuree tarah sahee tathay naheem hai। satan ya baresat kaimsar ke kochh aham kaaraण niman haim: - ayo-satam kaimsar home ka jokhim ayo ke saath badha़ta hai। - yadi apako pahale kaimsar ya satan ka koe anay rog ho ho। - paarivaarik etihaas - keval 5–10% satan kaimsar hee amovmshik ruup se paraapat jeen ke kaaraण hote haim। satan kaimsar ka khatara kin mahilaaom ko jayaada hota hai? - adhik umar kee mahilaaem। - jin mahilaaom kee mm, bahan ya betee ko satan kaimsar ho ho - janam ke samay se hee karomoज़om (goणsuutaro) mem badalaav ho। - mahila jise bachache na hoe hom, ya 30 saal kee umar ke baad bachache hoe hom। - jise 12 saal kee umar se pahale hee peeriyadas shoro ho gae hom। - jis mahila ko 50 saal kee umar ke baad menopaॉj (rajonivaृtati) hoe ho। - jis mahila kee satan ke otak kaaphee ghane hom। apakee memogaraaphee karake daॉkatar ye jaanakaaree de sakate hai। - jo mahila garabh nirodhak goliyom ka lmbe arase se esatemaal kar rahee ho। - jo mahila din mem 2 se 5 baar sharaab ka sevan karatee ho। - jis mahila ko memopaॉj ke baad jayaada motaapa  gaya ho। - jis mahila ne haaramon ripalesamemt therepee esatemaal kee ho। - jo mahilaaem apane bachachom ko satanapaan naheem karavaateem। haaramon smbmdhee kaarak esatarojam aur parojesatarojan naamak haaramon se lmbe samay tak samaparak mem ane se apaka satan kaimsar ka jokhim baढ़ sakata hai। jeevanashailee smbmdhee kaarak lamabe samay tak paratidin do peg se jayaada sharaab peena tatha dhuumarapaan se apaka satan kaimsar ka jokhim baढ़ sakata hai| vajan jayaada hona bhee satan kaimsar ka kaaraण bam sakata hai। Treatments: - agar apako thoड़a sa bhee smshay ho to tormt daॉkatar kee salaah leejiye। - chhote satan Home Remedies: satan kaimsar (Breast cancer), sabase am kaimsar mem se ek hai। satan kaimsar ek kmpalekas beemaaree (Complex disease) hai jisake hone ke lie kae phaikatara, jaise anovmshik (Heredity), khaana-paam aur jeevan shailee jimamedaar hote haim। chikitasa visheshajaञom kee maanem to ane vaale samay mem satan kaimsar se peeड़it rogiyom kee smkhaya aur bhee tejee se baढ़gee। haalmki jeevan shailee mem badalaav karake satan kaimsar se kaaphee had tak bacha ja sakata hai। jaamie satan kaimsar se bachaav ke ghareluu upachaar (Home Remedies for Breast Cancer): 1. gareem tee (Green tea)- ek gilaas paanee mem harabal gareen tee ko adha hone tak ubaalem aur phir use peeem। yah phaayademmd hotee hai aur esase satan kaimsar ka khatara kaaphee kam ho jaata hai। 2. mguur aur anaar ka juus (Grapes and pomegranate juice)- rojaana mguur ya anaar ka juus peene se satan kaimsar se bacha ja sakata hai। en donom phalom ke juus mem kaimsar ke selas ko maarane kee kashamata hotee hai, jisase satan kaimsar ka khatara kam ho jaata hai। 3. lahasom (Garlic)- lahason mem phalevonas (flavons) aur phalevonolas (flavonols) jaise emtee baikateeriyal tatav hote haim। roj lahason ka sevan karane se satan kaimsar kee smbhaavana ko roka ja sakata hai। 4. haladee (Turmeric)- haladee mem karakayuumin (curcumin) naam ka tatav hota hai jo ki vibhinan tarah ke kaimsar ko theek karane mem sakasham hai। haladee ke sevan se kaimsar sel baढ़ne kee smbhaavana kam hotee hai tatha kaimsar theek hota hai। 5. tamaatar (Tomato)- tamaatar khaane se bhee mahilaaem satan kaimsar se bachee rah sakatee haim। tamaatar mem laayakopeen (lycopene) hota hai jo ki ek shakatishaalee emteeऑkaseedemt hai aur kaimsar ko baढ़ne se rokata hai। 6. paalak (Spinach)- paalak mem emteeऑkaseedemt layuutin (lutin) hota hai jo kaimsar se bachaane mem sahaayak hai। haphate mem do se teen baar paalak khaama chaahie jisase satan kaimsar se bacha ja sakata hai। 7. barokalee (Broccoli)- barokalee mem kaimsar se laड़ne vaale tatava, emdola-3-kaarabinol (indole-3-carbinol) hota hai jo ki satan kaimsar ke selas kee garoth ko kam kar dete haim। barokalee ke niyamit sevan se kaimsar se bacha ja sakata hai। barokalee ke saath patata gobhee aur gobhee ko milaakar khaama chaahie। 8. akharot (Wallnut)- akharot mem bahot se poshak tatav hote haim jo satan kaimsar kee garoth ko kam kar dete haim esalie akharot ka rojaana sevan karana chaahie। 9. baluuberee (Blueberries)- baluuberee vitaamin aur mimaral se bharapuur hotee haim। enamem emteeऑkaseedemt elejik bhee hote haim jo satam kaimsar se bachaav karate haim। baluubairee ke saath sataraॉberee aur balaikaberee bhee behad phaayademmd hotee hai। Disease: siradarad (Headache) Description: siradarad ek am samasaya hai। sir ke kisee bhee hisase mem darad ho sakata hai aur yah darad keval lakashaण hota hai jo ki sir kee kisee beemaaree ko darashaata hai। kae baar bahot jayaada tanaav lene, thakaavat home, bhuukhe rahane, garamee tej hone ya kisee am shaareerik samasaya jaise ki bokhaar ya jokaam ke kaaraण bhee sir darad ho sakata hai। Symptoms: - uchach rakat chaap hona - kabaj ya dasat hona - jayaada sharaab peena - tanaavagarasat hona - pet theek n hona Reasons: sir darad ke kaaraण- (Cause of Headache) sir ka darada, dimaag mem rakat koshikaaom (blood vessels) aur shiraaom (nerves) ke apas mem takaraane se hota hai। darad ke samay rakat koshika kee ek nishachit sira aur sir kee mmsapeshiym sakariy hotee haim aur dimaag ko darad ka siganal bhejatee haim। jisase sir darad mahasuus hota hai। sir darad ke anay kaaraण (Other Reasons of headache) 1. jab vayakati kisee cheej ko lekar khod par dabaav mahasuus karata hai ya kisee sathiti ya parisathiti ko lekar asammjas mem hota hai। ise mem usaka man ashmt ho jaata hai aur dimaag par jayaada gahara parabhaav paड़ta hai jisake kaaraण tanaav hota hai aur sir darad hone lagata hai। 2. dimaag kee rakat vaahiniyom mem badalaav hone se home vaale darad ko maaegaren ka darad kaha jaata hai। es tarah ke sir darad mem sir ke kisee ek hisase mem chobhan bhara darad hota hai aur darad ke saath jee michalaane, gais aur ulatee jaisee samasayaaem bhee hotee haim। etana hee naheem vayakati photophobiya (roshanee se pareshaanee) aur phonophobiya (shor se pareshaanee) se bhee pareshaanee mahasuus karata hai। parayaapat neemd n lene, bhuukhe rahane ya kam paanee peene se maaegaren ho sakata hai। 3. kochh mahilaaem haaramon mem badalaav ke dauraan gmbheer sir darad mahasuus karatee haim। yah sathiti monopoja, maasik sataraava, ovelayuushan adi ke dauraan bhee ho sakatee hai। maasik sataraav mem utaara chaढ़aav se bhee es tarah ka sir darad bana rah sakata hai। 4. kochh khaas tarah kee davaaeyom ka jayaada dim tak lene ke kaaraण ribaaumd siradarad kee samasaya ho ho sakatee hai। kae beemaariym isee hotee haim jinamem davaaeym lmbe samay tak chalatee haim, ise mem yah masatishak ko parabhaavit kar sakatee haim। es tarah ka sir darad davaaem bmd hone ke saath khod hee bmd ho jaata hai। 5. dmt darad se bhee sir kee nasem parabhaavit hotee haim। dmt aur sir kee nasem jabaड़e par jaakar milatee haim jisase dmt aur sir ek duusarem ko kanekat karate haim। jisase dmt mem kisee bhee tarah kee takaleeph hone se sir mem darad hone lagata hai। 6. chaay aur kaॉphee ke adi logom ko yadi samay par chaay n mile to bhee unahem sir darad kee shikaayat ho sakatee hai। 7. kochh logom ko sobah uthate hee siradarad kee shikaayat hotee hai jabaki kochh der baad yah apane ap theek ho jaata hai। kae baar raat mem achachhee neemd n lene ya bhuukhe pet some ke kaaraण sobah sobah sir darad ho sakata hai। 8. mkhom mem kisee tarah kee samasaya hone, mkh kamajor hone, chashama n pahanane ya kmtekat laims mem gaड़baड़ee hone se sir darad ho sakata hai। isee koe bhee samasaya jisase mkhom par tamaav paड़ta ho, sir darad hone kee vajah ho sakata hai। ise mem yadi koe vayakati sir darad se pareshaan hai to use apanee mkhom ko bhee jaruur chaik karaana chaahie। 9. kochh logom ko aesakareem ya bahot thmdee cheejom ko khaane se bhee sir darad kee shikaayat ho sakatee hai। aesakareem ya bahot thmdee cheejem khaane ke baad maathe ke beech mem bhaareepan mahasuus hota hai jisase sir darad shoruu ho jaata hai। es tarah ka darad aesakareem khaane ke tormt baar shoruu ho jaata hai। Treatments: sir darad se raahat ke lie tipasa- (Tips to Prevent Headache) Home Remedies: ajakal kee tej bhaagatee jimdagee aur vayasat jeevanashailee mem tanaav aur saradarad ek am beemaaree ho gae hai। saradarad ke kae kaaraण hote haim। sir mem rakat pahomchaane vaalee naada़iyom mem smkochana, samaayo tmtar kee asamaanay gatividhi, jayaada dhuumarapaan karamaa, jayaada alakohal lemaa, shareer mem paanee kee kamee, jayaada der tak bevajah sonaa, darad nivaarak davaaom ka jayaada sevan karanaa, saradee-jokaama, bokhaar samet ise kae vajah haim, jisase saradarad hotee hai। yahm yah jaanana jaroree hai ki saamaanay saradarad aur maaegaren ke saradarad mem mtar hai। maaegaren mem saradarad kaaphee pareshaanee vaala hota hai aur yah ek gmbheer beemaaree bhee hai। saradarad ya kisee bhee tarah ke saradarad mem jaladee elopaithik darad nivaarak dava khaana sehat ke lie nokasaanadeh hota hai, kayomki jayaada pen kilar khaane se kidamee aur livar daimej hote haim। elopaithik davaaom se behatar hai ki ham ise kochh ghareluu upachaar ko ajamaaem, jisase saradarad mem n siraph araam milata hai balaki yah jada़ se khatam bhee hota hai, bina koe saaed ephekata। saradarad ke ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Headache) sarasom tel (Mustard Oil) saradarad mem sarasom tel kaaphee asaradaar hota hai। maathe ke jis hisase mem darad ho raha ho us taraph vaale maak mem sarasom ke tel kee kochh buumdem daal deejie aur usake baad jor se smsom ko opar kee taraph kheemchie। esase saradarad se kaaphee raahat milegee। dhayaan rahe saradarad hone par bisatar par letakar darad vaale hisase ko bed ke neeche lataka kar naak mem tel lena chaahie। daalacheenee (Cimamon) daalacheenee ko paanee ke saath maheen peesakar maathe par patala lep lagaane se saradarad mem kaaphee raahat milatee hai। lep suukh jaane par use hata leejie। teena-chaar baar lep lagaane par saradarad hona bmd ho jaata hai। poshakar muul (Pushkar Mool) poshakar muul ek kodaratee jada़ee buutee hai। ese chmdan kee tarah ghisakar lep bana lem aur sir par lagaaem। esake lep ko maathe par lagaane se saradarad mem kaaphee raahat milata hai। molethee (Mulethi) molethee saradarad mem kaaphee kaam karata hai। molethee ko peesakar chuuraण bana leejie। es chuuraण ko naak ke paas le jaakar suumghem। esase saradarad chhuu-mmtar ho jaaegee। saumpha-peepala-molethee (Saunf, Peepal and Mulethi) peepal ke patate, somtha, molaithee aur saumph sabako peesakar chuuraण bana leejie। usake baad es chuuraण mem ek chamamoch paanee milaakar gaadha lep bama bana leejie। es lep ko maathe par lagaaee। saradarad khatam ho jaaegaa। masaaledaar chaay (Spicy Tea) masaaledaar chaay saradarad ke lie ek raamabaaण kee tarah kaam karata hai। ese ghar mem bhee asaanee se banaaya ja sakata hai। yah ek uta‍tejak pey padaarath hai jo dimaag ko sachet karata hai। chaay mem thoda़ee adarakha, laumg aur elaaechee mila kar ubaal dem। ho gaya garamaagaram masaaledaar chaay taiyaara। masaaledaar chaay ko garamaagaram hee peena chaahie। esase apaka saradarad to gaayab hoga hee saath mem ap tarotaaja़a bhee mahasuus karemge। tel maalish (Oil massage) saradarad mem tel kee maalish bahot asaradaar hotee hai। maalish se sir kee rakat dhamaniyom mem rakat paravaah sahee se hone lagata hai aur saradarad tormt chhuu-mmtar ho jaatee hai। dhayaan rahe sir kee maalish harabal tel se hee karem aur saradarad hone par tel ko halaka garam kar lema chaahie taaki yah jaladee asar kare। neembuu paanee (Lemom Water) kaaphee maatara mem sharaab peene se akasar logom ko haimgaovar ho jaata hai। haimgaovar mem kaaphee tej saradarad hota hai। isee sathiti mem neembuu paanee kaaphee kaam karata hai। sharaab jayaada peene se shareer mem paanee kee kamee ho jaatee hai aur neembuu paanee peeme se shareer mem paanee kee kamee bhee duur hotee hai aur saradarad bhee theek hota hai। Disease: baromkaaetis (Bronchitis) Description: jab shavaasanalee tatha esakee shaakhaaom mem smkaramaण ya elarajee ke kaaraण suujam ane ke kaaraण shavaas smbmdhee samasaya hotee hai to us sathiti ko baromkaaetis (Bronchitis) kahate haim। yah saradiyom kee ek am samasaya hai। Symptoms: - khmsee ke saath bahot gaadha़a v hare rmg ka balagam ana - naak bahana ya bmd hona - badan darad hona - baara-baar chhaatee mem jalan - bokhaar ya thmd lagana - lagaataar kaaphee der hona - sms phuulana - sms lete samay chhaatee mem gharagharaahat kee avaaj hona Reasons: - seene mem sathit shavms nalee aur usakee shaakhaaom mem baara-baar home vaala emphekashana। - nayuumomiya bhee baromkaaetis ka mokhay kaaraण hotee hai। - tee.bee. ka emphekashan bhee esaka ek paramokh kaaraण hota hai। agar shoroat mem hee tee.bee. emphekashan ka samochit elaaj ho jaae to baromkaaetis se bacha ja sakata hai। - kochh logom mem yah rog janamajaat hota hai। - esake alaava imteetaripasin naamak emjaaem kee kamee, rayuumetaaed ऑratharaaetis aur anay atoemayuun beemaariym bhee baromkaaetis ka kaaraण banatee haim। - baikateeriya ya vishaaणo ka smkaramaण bhee baromkaaetis ka kaaraण ho sakata haim। - dhuumarapaan aur vaayo paraduushaण ke kaaraण bhee yah beemaaree ho sakatee hai। - vaayo mem kisee cheej se elarajee jaise paraag kaण etayaadi bhee baromkaaetis ka kaaraण ho sakate haim। Treatmemts: baromkaaetis se bachaav ke lie shareer ko thmdee se bachaana chaahie। saath hee niman baatom ka bhee khayaal rakhana chaahie: - dhuumarapaan chhoda़ dem। - vaayo paraduushaण, v dhuul se bachem। - saradee aur phaluu se karem bachaava। - balagam patala rakhane ke lie khuub paanee piem। - sote samay sir bisatar se omcha rakhame ke lie takie ka parayog karem। - yadi bokhaar badha़ jaae aur thmd lagane lage to tormt kisee chikitasak se smparak karem। Home Remedies: baromkaaetis naak aur phephada़e ke beech sms lene vaalee nalee mem suujan ke vajah se hotee hai। yah paraay vaaeral emphekashan se hota hai। gale mem khichakhicha, kmto jaisee chobhan aur darad hona esake lakashaण haim। mausam mem badalaav aur elarajee se bhee baromkaaetis kee shikaayat hotee hai। esamem kabhee-kabhee bokhaar kee bhee shikaayat hotee hai। baromkaaetis mem kharaash ya darad hone se khaana khaane, paanee peene ya thuuk nigalane tak mem takaleeph hotee hai। esase nijaat paane ke lie daॉkatar kee madad lene se behatar hai ki kochh ghareluu elaaj kie jaane chaahie jo kaaphee asaradaar bhee hota hai। baromkaaetis mem kharaash ke ghareluu elaaja(Home remedies for Bronchitis) shahad (Honey) shahad mem emtee vaayaral aur emtee baikateeriyal goण hota hai। gale mem kharaash hone par shahad ya shahad vaalee chaay peene se suujan kam hotee hai aur gale ko kaaphee araam milatee hai। gale mem kharaash mem yah kaaphee phaayademmd hota hai। adarak (Ginger) saradee, kaph aur gale kee kharaash mem adarak gale ko kaaphee araam pahomchaata hai। adarak mem emtee emphalaametaree goण hota hai। adarak ka rasa, adarak kee chaay peene ya adarak chuusane se gale kee suujana, kharaash mem kaaphee araam milata hai। harabal chaay (Herbal Tea) kaalee miracha, tolasee v laumg se banee chaay peene se gale mem kharaash se nijaat milatee hai। en kodaratee jada़ee-buutiyom se banee garam chaay kee chosakiyom se gale ko kaaphee raahat milatee hai। vaise harabal chaay kae beemaariyom mem bhee kaam ata hai। haladee (Turmeric) thoda़ee see haladee daalakar duudh mem ubaal lem। duudh tab tak ubaalem jab tak haladee pak na jaaem. phir ese kap mem lekar chaay kee chosakiym lete hoe piem। esase gale ke darad mem aur kharaash mem kaaphee raahat milegee। garaara (Gargil) gale mem kharaash kee shikaayat hone par garam paanee mem namak daalakar garaare karem। namak mila garam paanee apake gale mem emphekashan kee vajah se ae suujam ko kam karata hai aur araam pahomchaata hai। behatar hoga ki jaladee raahat ke lie ap har teen ghmte mem garaare karem। taral padaarath (Liquid) ap thoda़ee-thoda़ee der mem kochh garam taral padaarath lete rahem। kochh bhee naheem to ap thoda़ee-thoda़ee der mem garam paanee peete rahem। esase apake gale kee sikaae hogee aur apako araam milegaa। lahason (Garlic) lahason mem emtee-baayotik aur emtee vaayaral goण hote haim। gale kee suujan aur kharaash mem yah kaaphee asaradaar hota hai। lahason ke do-teem tokada़e ko paanee ke saath chaba kar sobah khaaem ya phir duudh mem ubaal kar bhee pee sakate haim। yuukilipatas tel (Eucalyptus Oil) gale kee kharaash mem bhaap lena kaaphee phaayademmd hota hai। garam paanee mem agar yuukilipatas ke tel ko mila kar bhaap lem to yah kaaphee asaradaar hota hai। gale kee suujan aur kharaash ko kam karata hai। Disease: ebola vishaaणo rog (EVD) (Ebola) Description: ebola vaayaras rog ya ebola hemoraahaijik bokhaar ebola vishaaणo ke kaaraण hota hai। ebola vishaaणo rog (EVD) ya ebola hemoraahaijik bokhaar (EHF) mem shareer mem nasom se khuun baahar ana shoruu ho jaata hai, jisase shareer ke mdar rakatasaraav shoruu ho jaata hai aur esase 90% rogiyom kee maृtayo ho jaatee hai। Symptoms: - armbhik lakashaण mem javara, phonasee, sar darada, michalee, ulatee aur pet mem darada, puure shareer mem gathiya ka darada, gale mem darada, dasat sakata hai - es rog ka emkayuubeshan pireeyad (Imcubation Period) ek haphate ka hota hai। usake baad rogee mem armbhik lakashaण najar ate haim - jananmg mem suujan hotee hai - tavacha mem darad ka anobhav hota hai - netarashaleshamalaashoth (kmjemgavaaetisa) hai - puure shareer par phomshiyom najar ane lagatee haim - monh ka taalo laal ho jaata hai - monha, kaana, naak se rakatasaraav hota hai - rog ke vikasit avasatha mem yah lakashaण bhee najar ate hai Reasons: ebola se bachaav ka sabase behatar aur ekamaatar upaay hai esase parabhaavit rogee ke samaparak mem ane se bachamaa। kisee rogee ke smparak mem ane se yah rog aur tejee se phailata hai। Treatments: ​ebola ka abhee tak koe thos elaaj naheem mila hai। bachaav hee es beemaaree ka sabase behatareen upaay maana jaata hai। abhee tak ebola se peeditom ke kes mem niman kadam uthaae jaate haim: - es beemaaree ke lie koe vishishat upachaar maheem hai; smkaramit logom kee sahaayata kee koshishom mem unahem oral rihaaedareshan therepee (peene ke lie thoda़aa-sa meetha aur namakeen paanee denaa) ya emtaraavenas phalodas dena shaamil hai। - akasar es vaayaras ke smkaramit hone vaale 50% se 90% tak log maut ke shikaar ho jaate haim। - esake lie teeka vikasit karane ke parayaas jaaree haim; haalmki abhee tak isa koe teeka maujuud naheem hai। Disease: luu lagana (Heat Stroke) Description: garamee mem sabase baड़ee samasaya hotee hai luu laganaa। mgarejee bhaasha mem ese heet satarok (Heat Stroke) aur sanasatarok (Sum Stroke) bhee kahate haim। garamee mem uchach taapamaan mem jayaada der tak rahane se ya garam hava ke jhomkom se smparak mem ane par luu (Loo) lagane ka dar adhik hota hai। Symptoms: - nkhem bhee jalatee haim - esase achaanak behoshee v mtath rogee kee maut bhee ho sakatee hai - bokhaar kaaphee badha़ jaata hai - baladapareshar bhee lo ho jaata hai aur livar - kidanee mem sodiyam potaishiyam ka smtolam bigada़ jaata hai। ise mem behoshee bhee  sakatee hai। esake alaava lo beepee , baren ya haarat satarok kee sathiti bhee ban sakatee hai - luu lagane par shareer mem garamee , khoshakee , siradarad , kamajoree , shareer tuutana , baar - baar momh suukha.na , ulatee , chakakar , tej bokhaar sms lene mem takaleeph , dasat aur kae baar nidhaal ya behoshee jaise lakashaण majar ate haim। luu lagane par paseena naheem ata - shareer ka taapamaan ekadam badha़ jaata hai। akasar bokhaar bahot jayaada masalan 105 ya 106 digaree phaॉranahaaet tak pahomch jaata hai - haath aur pairom ke taloom mem jalana-see hotee rahatee hai Reasons: luu lagana ke kaaraण (Heat Stroke Causes) luu lagane ke jokhim (Risk Factors of Heat Storkes) luu lagane ke kaaraण dimaag aur mtarik mgom ko kashati pahomch sakatee hai। vaise to luu ka shikaar akasar pachaas se opar kee umar ke log hote haim lekin kae savasath khilaada़ee bhee esaka shikaar asaanee se ho jaate haim। kam umar ke logom mem semtaral maravas sisatam vikasit ho raha hota hai to jayaada umar ke logom mem duushit hota hai, jisake kaaraण en donom ko hee luu ka khatara sabase jayaada rahata hai। luu lagane ke dauraan vayakati ko shareer mem paanee kee kamee yaani deehaaedaraishan kee shikaayat bhee hone lagatee hai। heet satarok ka tormt elaaj na karaane par masatishaka, haृdaya, gorade aur mmsapeshiyom ko mokasaan pahomch sakata hai। kae sathitiyom mem mareeja़ kee maृtayo bhee ho sakatee hai। garamee mem vibhinan davaaeyom ka sevan karane vaale vayakatiyom ko bhee luu lagane ka dar hota hai। isee davaaem jo rakat dhamaniyom (balad vesalasa) ko smkeeraण karem, edarenaalaaen ke raasate mem avarodadh paida kar rakatachaap ko niymtarit karem, shareer se sodiyam aur paanee ko baahar nikaalem aur emteediparasemtas hom, luu lagane ke khatare ko aur badha़aatee haim। Treatments: luu lagane par paraathamik upachaar (First Aid for Heat Strokes in Hindi) - ahat vayakati ko pahale chhmv mem la kar hava ka emtajaam karem। garamee ke kaaraण shareer ka taapamaan baढ़ jaata hai। chhaaya mem laane se shareer ka taapamaan saamaanay ana shoro ho jaata hai। - usako namak shakakar aur paanee ka ghol momh se pilaayem, usake kapaड़e nikaalakar siraph mdaruunee vasatar rakhem। shareer par halaka sa garam paamee chhiड़kem। - geelee chaadar mem lapetakar taapamaan kam karane ka parayaas karem। - haath pair kee maalish karem jisase rakat smcharaण parabhaavit hota hai। - smbhav ho to baraph ke tokaड़e kapaड़e mem lapetakar garadana, bagalom aur jmghom par rakhe। esase garamee jaladee nikalatee hai। - dhuup mem ghar se baahar nikalem to chhataree ka esatemaal karem। nmge badan aur nmge pair dhuup mem na khada़e hom। - neembuu paanee, am panaa, chhaachha, lasasee, naariyal paanee, bel ya neembuu ka sharabata, khas ka sharabat jaise taral padaarath peete rahem। - dheele aur suutee kapada़e pahanem। - khaalee pet baahar na jaaem aur thoda़ee thoda़ee der par paanee peete rahem। - garamee se ekadam thmde kamare mem na jaaem। - din mem do baar nahaaem। - haree sabajiyom ka sevan adhik karem। - kheeraa, kakada़ee, laukee, tauree jaruur khaaem। - thmde vaataanokuulit kamare mem rahem। - emalee ke guude ko haath pairom par malem। - shareer ka taapamaan tej hone par sir par thmdee patatee rakhem। - ghar se baahar nikalate samay jeb mem kata payaaj rakhem। Home Remedies: agar tormt elaaj n ho to heet satarok yaani luu lagama jaanaleva bhee ho sakata hai। jayaada garamee se shareer mem thakaavat mahasuus hona aur luu lagana (heet sataroka) domom mem mtar hai। heet satarok ya luu lagana gmbheer sathiti hai। tej dhuup ya tej taapamaan mem kaaphee der tak samalaaet ke smparak mem rahane se shareer ka taapakaram 37 digaree selasiyas (saamaanaya) se kaheem adhik ho jaata hai। agar shareer ka taapakaram 40 digaree selasiyas se jayaada ho jaae to yah jaanaleva bhee ho sakata hai, jisamem shareer ke kae mahatavapuuraण mg daimej ho jaate haim। tej siradarada, sms tejee se lenaa, dil kee dhada़kan tej honaa, tavacha laal ho jaanaa, chakakar anaa, ulatee, kaaphee paseena ama jaise lakashaण jab dikhane lage to samajh jaaee ki yah heet satarok ya luu ka ataik hai। heet satarok ya luu lagane ke baad mareej ko tormt medikal keyar mem rakhana chaahie। vaise luu se bachane ke kae ghareluu elaaj haim, lekin luu lagane ke baad agar shareer ka taapakaram 104 digaree phaarenahaaet se jayaada hai aur shareer mem paanee kee kamee hai to bina asapataal mem bharatee kie esaka koe elaaj naheem hai। garamee mem heet satarok ya luu se bachane ke kae ghareluu elaaj haim। payaaj ka juus (Onion Juice) heet satarok ka sabase kaaragar aur asaradaar ghareluu elaaj hai payaaja। ayoraved mem yah sabase jayaada ajamaaya ho nosakha़a hai। kachache payaaj ke ras ko kaan ke neeche aur chhaatee par lagaane se shareer ka taapakaram kam hota hai। kachache payaaj ke juus mem jeera paaudar aur shahad kee buumd daalakar peena bhee kaaphee phaayademmd hota hai luu mem। garamee ke maheene mem luu se bachane ke lie ek totaka yah bhee hai ki ap payaaj ke ek tokada़e ko jeb mem lekar baahar mikalem। kachache am ka pana (Unripe mango juice) kachache am ka juus raamabaaण hai luu se bachaav mem। kachache am ko ubaal kar ya paka kar usaka guuda nikaal liya jaata hai aur phir paanee ke saath goda़, saumpha, podeena aur jeera mila kar peeem। kaaphee asaradaar hota hai yaha। shareer ka taapamaam bhee kam karata hai aur kaaphee thmdak pahomchaata hai। kachache am ke gode ka lep bhee shareer par lagaae jaate haim। emalee aur goda़ ka desee kolad darimk (Tamarind Drink) emalee mem elekatarolaaetas aur mimaralas kee maatara kaaphee hotee hai। garamee mem yah shareer mem elekatarolaaetas kee kamee ko duur karata hai। emalee ko math kar paanee mem goda़ ke saath ghol kar peeem। luu mem yah kaaphee asaradaar hai। raajasathaan sahit desh ke kae hisasom mem goda़ aur emalee ko paanee mem mila kar piya jaata hai taaki garamee sir n chadha़e। neembuu paanee (Lemom juice) jahm omche paare ke saath paseena bhee bahot ata hai, vahm paanee peeme ke alaava kochh taajagee de sakata hai to vah hai neembuu paanee। neembuu mem vitaamin see aur elekatarolaaetas paae jaate haim jo hamem heet satarokas se bachaate haim। naariyal paanee (Coconut water) garamiyom ke lie heladee pey hai naariyal paanee। kailoree bhee naheem aur taajagee 100 pheesadee। yah shareer ke taapamaan ko bhee kam karata hai। dahee kee lasasee (Lassi) dopahar mem agar dhuup mem baahar nikalana ho to dahee kee lasasee ya chhaachh peekar nikalem। isa karane se dhuup ka asar kam pada़ega aur luu se bachaav bhee hogaa। chhaachh mem halaka sa namaka, chotakee bhar cheemee aur dhaniya podeena daal kar halaka sa thmda kar lem, bas badha़iya kolad darimk ho gaya taiyaara। chmdan ka lep (Sandalwood Paste) chmdan ke paaudar ko paanee mem gholakar pesat bana kar sir aur puure badan mem lagaaem, kaaphee sheetalata milegee aur shareer ka taapamaan bhee kam hogaa। dhaniya patata aur piparamimt ka juus (Juice of Coriander and Mint Leaves) dhaniya patata aur piparamimt ke patate ka juus nikaal kar esamem thoda़a cheemee mila kar pee lem। heet satarok ke lie yah ek asaradaar ghareluu elaaj hai। esase shareer mem sheetalata mahasuus hogee aur shareer ka taapamaan bhee kam hogaa। ilovera juus (Aloe Ver Juice) ilovera mem siraph emtee baikateeriyal goण hee naheem hote haim, balaki yah shareer kee rog paratirodhee kashamata ko bhee majabuut karata hai। luu lagane par esake juus peene se shareer memm n siraph thmdak pahomchatee hai balaki yah rog se lada़ne kee taakat bhee deta hai। Disease: chhote satan (Small Breast) Description: adhikatar mahilaaem chhote ya bada़e satanom kee samasaya ko lekar pareshaam rahatee haim। sodaृढ़ aur poshat satan (Breast) sataree kee sonadarata mem chaar chnd lagaate haim। Reasons: mahilaaom mem chhote satan kee mokhay samasaya ahaar kee kamee ko maana jaata hai। emake alaava kochh kaaraण miman haim: - smtolit paushatik ahaar n lena - vayaayaam n karana - haaramonal samasaya - garoth eyar yaami yovaavasatha mem tanaav lena Treatments: chhote satanom kee samasaya ko kaise karem duur (Tips to Increase Breast Size In Hindi) chhote satanom kee samasaya ko duur karane ke kae upaay hote haim lekin sabase aham hai yovaasatha kee dahaleej par sahee khaana-paan aur tanaav na lenaa। samaॉl baresat kee samasaya se nijaat paame ke kochh upayogee upaay niman haim: khaan paan (Diet to increase Breast Size) satan chhote rah jaame par unahem bada़a karane ke lie vitaamin yokat smtolit paushatik ahaar lem। chhote satanom ke lie vayaayaam (Excercise for Small Breats) tairanaa, rasasee kuutanaa, raॉd pakada़kar jhuulana satan ke smtolit vikaas ke lie vayaayaam hai। paanee se baढ़aaem satam (Use of Water to Increase Breats) satanom par thmde paanee kee bauchhaarem dem। esase satanom (Stan) kee koshikaaom mem rakat smchaar achachhee tarah hoga aur satanom ka vikaas sahee dhmg se hogaa। satha hee nahaate samay satamom ko gonagone paanee se dhoem। esake tormt baad thmde paanee se dhoem। isa pmcha-chhah baar karem। taapamaan ke jaladee se badalame se satanom kee koshikaaom mem tejee se rakat smchaar hota hai aur satan vikasit hote haim। chhote satanom ke lie masaaj (Massage for Small Breast) raat ko sote samay baadaam ya jaituun ke tel kee satanom par maalish karem। baadaam ya jaituun ke tel mem paae jaane vaale vitaamin e, e, kailashiyama, potaishiyama, maiganeeshiyam aur emino esid satanom ko poshat banaate haim, unaka vikaas karate haim। saath hee maalish se satanom mem sahee parakaar se rakat ka smchaalan hota hai। mdar dhmse hoe nipapal ke lie (Remedies for Sore Nipples in Hindi) kisee-kisee mahila ke satanom ke nipapal mdar kee taraph rah jaate haim। isee sathiti mem palaasatik kee ek botal mem garam paanee bharem। phir ese khaalee kar dem। botal mem bhaap rah jaaegee। ab botal ke momh mem nipapal ko daalakara, botal ko es tarah se dabaakar rakhem, jisase baahar kee hava mdar n ja sake। jaise-jaise botal kee bhaap thmdee hotee jaaegee, vaise-vaise nipapal baahar kee or khimchata jaaegaa। botal thmdee hone par hata dem। pmcha-chhah baar isa karem। yah upaay niyamit karane se mdar kee or dhmse nipapal baahar nikal ate haim। haalmki isee kisee bhee parayog se pahale daॉkatar se avashay salaah lem। Disease: baalom ka jhaड़na (Hair Fall) Description: saamaanayath paratidin hamaare lagabhag 50 se 100 baal har din tuutate-jhada़te haim। yadi esase jayaada baal jhada़te (Hair Fall) haim, to yah chimta ka vishay hai। baal jhada़ne ke peechhe tanaava, enaphekashana, haaramonas ka asmtolama, poshak padaarathom kee kamee, davaaom ke saaed ephekatasa, laaparavaahee baratana ya baalom kee sahee dekhabhaal n karanaa, ghatiya saabon aur shaimpuu ka parayog adi kae kaaraण ho sakate haim। Symptoms: - kmghee karate haim aur baalom ka gochachha apake haathom mem hota hai - baal apake kapada़om ke saath bhee chipake hote haim - baalom mem haath daalate haim, to apake baal haath mem  jaate haim Reasons: baalom ke jhaड़ne ke kae kaaraण hote haim jaise mm-baap se lagee beemaaree, daimdarapha, tanaav adi। daॉkatarom ke anosaar adhik maatara mem baal jhaड़ne ke mokhay kaaraण niman maane jaate haim: ​ - porosh haaramon - vmshaanogat gmjaapana:​ agar peremtas ya garaimd peretas mem se kisee ko baalom ke jhada़ne ya gmjepan kee samasaya hai, to bachachom mem bhee isa hone kee ashmka jayaada hogee। - badha़tee hoe ayo mem bhee baalom ka jhaड़na am baat hotee hai। - emphekashan aur daimdaraph phmgal emphekashan se baal jhada़ sakate haim। - haalmki thoda़ee-bahot daimdaraph hona saamaanay hai, khaasakar mausam badalane para, garamiyom aur barasaat kee shoruuat mem, lekin jayaada hone par yah baalom kee jada़om ko kamajor kar detee hai। yah daraae aur maॉeshachara, donom ruup mem ho sakatee hai। esase bachaav ke lie saapha-saphaae ka puura khayaal rakhem। - paraduushaण aur tanaava, baalom ko gmvaane kee aham vajah hai। - maanasuun seeja़n mem akasar baal jhaड़ne kee samasaya  jaatee hai। - asmtolit bhojan karane se shareer ko avashayak poshaण maheem milata jo kae baar baal jhaड़ne ka kaaraण banata hai। - koe shaareerik beemaaree jaise thaaeraॉyad ke hone par bhee baal jhaड़ne kee samasaya dekhane ko milatee hai। - aniyamit jeevanashailee aur saumdaray parasaadhanom ka anochit esatemaal karana bhee baal jhadane kee samasaya ko nayauta dete haim। Treatments: ​kaise rokem baalom ka jhaड़na (Hair Fall Remedies in Hindi) - baalom ko jhada़ne se rokane ke lie savasath jeevanashailee apanaayem। - tanaav kam kara, uchit ahaar lekar bhee jhaड़te baalom se nijaat paaya ja sakata hai। - baal smvaarane kee uchit takaneek apanaakar aur yadi smbhav ho to baalom ko jhada़me se rokane vaalee davaaeyom ka upayog kar baalom ke jhada़ne kee samasaya ko roka ja sakata hai। - kisee bhee parakaar ke smkaramaण se bachane ke lie baalom kee saphaae par dhayaan dena chaahie। jhaड़te baalom kee samasaya se rahane ke lie duusarom ke barasha, kmghee, topee adi ka upayog naheem karana chaahie। - kae baar davaaeyom kee sahaayata se vmshaanogat gmjepan ke kochh maamalom ko bhee roka ja sakata hai। isee davaaeym daॉkatar kee salaah se hee lem। - ruusee - juun Home Remedies: kaale-ghane aur lmbe baalom ka raaj hai poshaण। baalom kee jada़om ko milane vaala poshaण। baalom ko poshaण kalara, daay ya shaimpuu se naheem balaki jada़ee-buutiyom se dhone ya kodaratee tel lagaane se milata hai। baal jharame ke to vaise kae kaaraण hote haim। lekin mokhay rop se pet kee gada़bada़ee, tanaava, animdara aur kharaab jeevanashailee hai। davaaom ke saaed ephekat khaasakar kaimsar ke elaaj ke dauraan keemotherepee aur parasav ke dauraan bhee baal jhada़te-girate haim। aee jaanate haim, kochh ise ghareluu upachaarom ke baare mem jise esatemaal karane se n siraph baalom ka jhada़naa-girana bmd hota hai balaki baalom mem kodaratee chamak bhee atee hai। baal ka jhada़na rokane ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Hair fall) memhadee aur mvala (Rosemary and Amla) memhadee aur mvala kee baraabar maatara lekar shaam ko paanee mem bheemgane ke lie chhoda़ dem। raat bhar bheemgane ke baad sobah esase baalom ko dhoem। ese lagaataar ajamaane baal jhada़me rok jaate haim aur baal kaale, molaayam aur lmbe bhee hote haim। shmkhaposhapee (Shankpushpi) shmkhaposhapee se bane tel rojaana niyamit ruup se baalom mem lagaane se saphed baal kaale ho jaate haim। esake tel se maalish karane se baalom kee jada़om ko poshaण milata hai aur baal jhada़ne bmd ho jaate haim। shahad aur mda (Honey and Egg) shahad se baalom kee jada़om ko uchit poshaण milata hai। agar shahad ke saath mde kee jaradee mila de to esaka asar dogona ho jaata hai। baalom kee jada़ yaani sakailap ko esase jaroree paroteem keraatin milata hai aur baalom ka jhada़naa-girana bmd ho jaata hai। bhaृmgaraaj (Bhringraj) bhaृmgaraaj baalom ke lie vmdar mediseen ke rop mem jaana jaata hai। esake aushadheey goणom se baalom ko kaaphee phaayada pahomchata hai। rojaama bhaृmgaraaj ke tel se baalom kee maalish karane se baal n siraph kaale aur ghane hote haim balaki baalom ka tuutama bhee rok jaata hai। ese lagaane se baalom mem rosee ko bhee kam hotee hai। shikaakaae (Shikakai) shikaakaae aur mvale ko achachhee tarah se kuut lem। donom ko raat bhar paanee mem bheegane ke lie chhoda़ dem। sobah es paanee ko masalakar chhaan lem aur esase baalom kee maalish karem। shikaakaae aur mvale se baal kabhee saphed naheem hote v jinake baal saphed hom to ve bhee kaale ho jaate haim। baalom ka jhada़naa-girana bhee bmd ho jaata hai। naariyal tela, ऑliv ऑyal aur neembuu ka ras (Coconut oil, Olive Oil and Lemon Juice) naariyal tel aur ऑliv ऑyal kee baraabar maatara lekar esamem neembuu kee kochh buumde mila kar baalom kee maalish karem। maalish ke baad phir garam taulie se sir ko 3 minat ke lie dhak lem। yah karane se baalom ka jhada़ma bmd hota hai aur baal kaala bhee hota hai। methee (Methi) methee ke beejom mem baalom ko poshaण dene vaale sabhee jaroree tatav maujuud rahate haim,jo baalom kee jada़ ko majabuutee paradaan karata hai। methee daanom ko peesakar chuuraण bama lem। chuuraण mem paanee milaakar pesat taiyaar kar lem aur es pesat ko baalom mem lagaaem। ese lagaane se baalom ka jhada़maa-girana kam hoga aur baal kaale, ghane aur lmbe homge। daimdaraph kee pareshaanee bhee khatam hogee। amarabel (Amarbel) amarabel baalom ke lie taॉnik kee tarah kaam karata hai। amarabel ko paanee mem ubaal kar rakh lem। jab paanee adha ho jaae aur amarabel paanee mem puuree tarah mil jaae to to ese utaar lem। sobah esase baalom ko dhoem। esase baalom ka jhada़naa-girana rok jaaegaa। baal lmbe, kaale aur ghane bhee homge। tariphala (Trifala) tariphala chuuraण mem lauh bhasam milaakar sobaha-shaam khaane se baalom ka jhada़na bmd ho jaata hai aur baalom mem kodaratee rmg bhee atee hai। Disease: miragee (Epilepsy) Description: miragee ek isa rog hai, jisamem vayakati achaanak jameen par gir kar paraayh aradadh muurachhitaavasatha mem rahata hai। rogee ko esaka puuravaabhaas bhee naheem hotaa, ki use miragee (Epilepsy) ka daura paड़ne vaala hai। Symptoms: - emahem teen avasathaaom mem bmta ja sakata hai। paratham avasathaa-saara shareer tan jaata hai। yah avasatha 30 sekmd se adhik naheem hotee, mareej apanee jeebh ko dmtom se chaba sakata hai। kae mareejom ko kapaड़om mem peshaab ya paakhaana bhee ho jaata hai। daviteey avasathaa- yah adhik ugar hotee hai, do se pmch minatom tak banee rahane vaalee es avasatha ke dauraan mareej ko tel jhatake ate haim। usake momh se jhaag nikalakar baahar bahane lagata hai, homth aur chehara neele paड़e jaate haim। taृteey avasathaa-jhatake ana bmd ho jaata hai। mareej ya to hosh mem  jaata hai ya vah phir isee avasatha mem rahata hai। Reasons: miragee ke daure mokhayata: dimaagee kamajoree ke kaaraण ate haim। yah kamajoree anovmshik ya kisee anay kaaraण se bhee ho sakatee hai। miragee ke daure (Mirgi ke Daure) paड़ne ke kochh aham kaaraण miman haim: miragee ke daurom ka kaaraण (Reason for Epilepsy in Hindi) - yah rog saamaanayata: masatishak kee kamajoree ke kaaraण hota hai। - masatishak mem rakatasaraav hona ya khuun ka thakaka jam jaane (sataroka) ke kaaraण bhee miragee ke daure ate haim। - sir mem chot lagame ya masatishak smkaramaण ke kaaraण - garabhaavasatha kee jatilataaom kee vajah se maata ko garabhaavasatha mem hoe dimaagee smkaramaण - dimaag mem koe gmth - dimaagee bokhaar - dimaag mem kisee vajah se suujan ya vishaile padaarath ka dimaag mem pahonchana - atayadhik tej bokhaar - khasara ya galasuuja - miman rakatachaap ke kaaraण bhee miragee kee beemaaree ho sakatee hai। Treatments: miragee ke mareej ko daura ata hai jis dauraan usake shareer kee gatividhiym saamaanay naheem rahatee। es dauraan agar mareej ko sahee upachaar na mile to sathiti chimtaajamak ho sakatee hai। miragee ka daura ane par miman upaay apamaane chaahie: - mareej ko jameem par ya samatal sathaan par lita dem। - usake asapaas se teja, nokeelee ya chobhane vaalee vasatoom ko hata dem। - jhatakom ko ane diya jaaye। jaise hee jhatake bmd ho jaayem, mareej ko visharaam kee sathiti mem lita dem aur usakee garadan ek or moड़ dem taaki momh mem jama laar aur jhaag baahar nikal jaae। - yaad rakhiye, jhatakom ke dauraan mareej mem momh mem kochh n rakhiye, akasar mareej ko dmtom par dmt kasate dekh log usake momh mem chamamach ya anay vasato rakh dete haim। magar isa karana khataranaak sidadh ho sakata hai kayomki isa vasato tuutakar sms ke raasate mem ja sakatee hai ya mareej ke dmt tuut sakate haim। - kase hoe ya baadha utapanan karane vaale vasatarom ko nikaal dem। - es beech chikitasak se smparak kar ya to use vaheem bola lem ya phir mareej ko asapataal le jaaem। Home Remedies: epeelepasee yaani miragee masatishak kee ek beemaaree hai। yah masatishak aur sanaayo koshikaaom ke beech apasee taalamel naheem hone ke kaaraण hota hai। miragee hone ke aur bhee kae kaaraण hote haim masalana- bijalee ka jhataka lagamaa, nasheelee davaaom ka adhik sevam karanaa, sir mem tej chot laganaa, tej bokhaar tatha esapheekasiya jaise rog ke hone se bhee miragee ke daure ate haim। sanaayo smbmdhee roga, baren tayuumara, smkaraamak javar se bhee miragee kee beemaaree hotee hai। esamem mareej ko daura ata hai। miragee ke mareej es baat se pareshaan rahate haim ki ve am logom kee tarah jeevan jee naheem sakate। lekin unahem jeevan se pareshaan naheem hona chaahie। agar jeevanashailee mem sakaaraatamak badalaav kie jaae aur kochh ghareluu elaaj niyamit rop se ajamaaya jaae to miragee ke mareej bhee behatar jimdagee jee sakate haim। miragee rog ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Epilepsy) bakaree ka duudh aur memhadee (Goat’s Milk and Rosemery) bakaree ka duudh miragee ke mareejom ke lie kaaphee phaayademmd hota hai। paav bhar bakaree ke duudh mem 50 garaam memhadee ke patatom ka ras milaakar roj savere do haphata tak peene se miragee ke daure bmd ho jaate haim। tolasee ke patatiym (Basil Leaves) tolasee kae beemaariyom mem raamabaaण kee tarah kam karata hai। tolasee mem kaaphee maatara mem emtee ऑkaseedemt paae jaate haim jo masatishak mem pharee redikalas ko theek karate haim। masatishak kee kisee bhee parakaar kee beemaaree mem agar rojaana tolasee ke 20 patatiym chabaakar khaaya jaae to yah kaaphee asaradaar hota hai। baraahamee buutee (Brahmni Leaves) baraahamee ke patate hamaare gharom ke asapaas khaasakar jahm mitatee hote haim, vahm ugate haim। yah akaar mem gol aur ghomaavadaar hota hai। ese roj khaalee pet chaba kar khaane se n siraph yaadadaashat majabuut hotee hai, balaki miragee ke daure ko bhee yah kam karata hai। mguur ka ras (Grapes Juice) miragee ke mareejom ke lie mguur ka ras kaaphee phaayademmd hota hai। lagabhag adha kilo mguur ka ras nikaalakar savere khaalee pet peena chaahie। ese chhah maheene tak ajamaane se behatar pariणaam milate haim। mitatee ka lep (Soil Bath) mitatee ko paanee mem geela karake mareej ke puure shareer lep laga dem। ek ghmte baad naha lem। esase miragee ke daure kam aege aur mareej thoda़a behatar mahasuus karegaa। yah elaaj kaaphee kaaragar hai। kadaduu (Petha) miragee ke mareejom ke lie kadaduu ya petha sabase kaaragar ghareluu elaaj hai। pethe kee sabajee bhee bamaae jaatee hai aur ap esakee sabajee ka bhee sevan kar sakate haim, lekin esaka juus roja़aana peene se kaaphee phaayada hota hai। Disease: kad baढ़aana (Height Gain) Description: bachachon mem shaareerik vikaas ek am parakariya hotee hai। bachachom kee lamabaae ya kad (Height) ka saamaanay ruup mem baढ़na esee vikaas ka mahatavapuuraण suuchak hai। lmbaae ka baढ़na yuum to anovmshik hota hai lekin kae baar poshaण kee kamee ya kochh anay kaaraणom se bachachom kee lmbaae bahot kam rah jaatee hai। Symptoms: - ayo anosaar kad kam hona Reasons: - amovmshik : bachachom kee lmbaae maata aur pita kee lmbaae par bhee nirabhar karatee hai। amerika ke taphatas vishavavidayaalay ke ek shodh mem isa paaya gaya kisee vayakati ke kad ka niradhaaraण karane mem 60 se 80 paratishat yogadaan hamaaree jeenas (Genes) ka aur 20 se 40 paratishat hamaare khaane peene, khaasakar paushatik cheejom aur vaataavaraण ka hota hai। - ahaar aur poshaण: yadi uchit ahaar aur poshaण ke baad bhee bachachom kee lmbaae n badha़ rahee ho to daॉkatar se smparak karana chaahie। daॉkatar bachachom ke vikaas kee garoth chaarat davaara anay bachachom evm unake abhibhaavakom se tolana karate haim aur agar avashayak ho to garoth haaramon ke parayog ka sojhaav bhee dete haim। garoth haaramon davaara bachachom kee lmbaae 20-25 semteemeetar tak badha़ jaatee hai। garoth haaramon keval daॉkatar ke sojhaav se hee lem । - haivee vetaliphatimga: chhotee umar mem haivee vetaliphatimg se bhee lmbaae ka badha़na ruuk jaata hai। esalie koshish karanee chaahie ki bachachom ko chhotee-umar mem jayaada bhaaree saamaan na uthaana paड़e। Treatments: - bachachem ke shaareerik vikaas par puuree tarah najar rakhem। agar koe pareshaanee ho to jalad se jalad daॉkatar se salaah lem। - paushatik ahaar lem: ahaar mem paraakaृtik paroteen kee maatar apake vajan ke anosaar honee chaahie yaani parati kilogaraam vajan par 1 garaam paroteen hamem din mem avashay lena chaahie। - kochh yog asaan bhee lamabaae baढ़aane mem laabhadaayak sidadh hote hai। Home Remedies: omcha kad har koe paana chaahata hai lekin har kisee kee lmbaae achachhee ho, isa momakin maheem hota hai। achachhee lmbaae se jahm, shaareerik banaavat achachhee lagatee hai vaheem vayakati ka atamavishavaas bhee baढ़ jaata hai। vayakati kee lmbaae yuum to anovmshik kaaraणom par mirabhar karatee hai lekin kae baar anay kaaraणom se bhee lmbaae kam ho sakatee hai। aee jaanem lmbaae baढ़aane ke lie ghareluu upaay (Home remedies for Height Gain) 1. ashavagmdha (Ashwagandha)- ashavagmdha lmbaae baढ़aane mem sahaayak hai। ashavagmdha mem minaral hote haim jo ki lmbaae baढ़aane mem sahaayak hote haim। do chamamach ashavagmdha chuuraण ko ek gilaas garam gaay ke duudh ke saath lem। savaad ke anosaar duudh mem cheenee ya goड़ milaaya ja sakata hai। 45 din tak rojaana sone se pahale yah upaay karane se lmbaae baढ़ne lagatee hai। 2. duudh (Milk)- duudh mem uchach maatara mem kailashiyama, vitaamin e aur paroteen hota hai jo lmbaae baढ़aane mem sahaayak hota hai। 3. shareer ko kheemchem (Stretch your body)- shareer ko kheemchane vaale vayaayaam karane se paraakaृtik ruup se lmbaae baढ़ne lagatee hai। shareer ko kheemchane ke lie ghotanom ko moड़e bina pair ke mguuthom ko chhuune ka parayaas karem। pmjom par chalem aur esee tarah ke anay vayaayaam karem। 4. yoga (Yoga)- lmbaae baढ़aane ke lie yoga bhee behad asarakaaree hota hai। yoga karane se tanaav bhee kam hota hai jo ki shareer kee lmbaae baढ़aane mem sahaayak hai। 5. bharapuur neemd (Sound sleep)- shareer ke achachhe vikaas ke lie bharapuur meemd bhee behad jaruuree hai। achachhee neemd sone se hayuuman garoth haaramon (Human growth hormome) achachhee maatara mem nikalata hai jisase vayakati kee lmbaae baढ़ne lagatee hai। 6. smtolit khaana-paan (Proper diet)- poshak tatavom se yokat khaama-paan bhee vayakati kee lmbaae baढ़aane mem sahaayak hota hai। shareer ko bharapuur maatara mem paroteema, vitaamin aur minaral milate haim jisase vayakati kee lmbaae baढ़tee hai। behatar shaareerik vikaas ke lie sahee poshachar banaama bhee behad jaruuree hai। seedhe aur tanakar baithanaa, chalana aur kmdhom ko taanakar rakhane se bhee lmbaae par sakaaraatamak parabhaav paड़ta hai। Disease: gorade kee patharee (Kidney Stone) Description: pet ke nichale hisase mem ya motaraashay mem tej darad patharee kee nishaanee ho sakatee hai। yah ek isee samasaya hai jo kisee bhee emsaan ko ho sakatee hai। gorade kee patharee mem jo darad hota hai vah behad asahaneey ho jaata hai। es beemaaree ko samajhana aur esase duur rahane ke upaay jaanana behad avashayak hai। Symptoms: - gorade kee patharee ke jayaadaatar rogee peeth se pet kee taraph ate bhaymkar darad kee shikaayat karate haim - darad ke saath jee michalaane tatha ulatee hone kee shikaayat bhee ho sakatee hai - darad baajuu, sharoणi, uruu muula, gopatmgo tak badha़ sakata hai, yah darad kochh minato ya ghmto tak bana rahata hai tatha beecha-beech mem araam milata hai - patharee ke lakashaण aur chinah peshaab ke patatharom ka akaar jagaha, saaej aur peshaab ke bahaav mem avarodh ke paimaane par nirabhar karata hai - peeth ke nichale hisase mem athava pet ke nichale bhaag mem achaamak tej darada, jo pet v jmgh ke smdhi kashetar tak jaata hai - yadi muutar smbmdhee paraणaalee ke kisee bhaag mem smkaramaण hai to esake lakashaणom mem bokhaara, kmpakmpee, paseena anaa, peshaab ane ke saatha-saath darad hona adi bhee shaamil ho sakate haim ; baar baar aur ekadam se peshaab anaa, rok rok kar peshaab anaa, raat mem adhik peshaab anaa, muutar mem rakat bhee  sakata hai। mdakoshom mem darada, peshaab ka rmg asaamaanay homa - yah darad raha-rah kar uthata hai aur kochh minato se kae ghmto tak bana rahata hai ese ”reelan karonina” kahate haim - yah rog ka paramokh lakashaण hai, esamem muutaravaahak nalee kee patharee mem darado peeth ke nichale hisase se uthakar jmghom kee or jaata hai Reasons: gorade kee patharee ke kaaraण (Reason of Kidney Stone) peshaab kee patharee peshaab mem upasathit lavaणom v khanijom ke jamaav se banatee haim। jab lavaणom aur khanijom kee paratem vibhinan jagahom par jama hotee jaatee haim to en maheen patatharom ka akaar badha़ta jaata hai। ye sabhee lavaण aur khanij khaane kee cheejom v paanee se shareer mem ae hote hai। kochh sabajiym jaise paalaka, arabee ke patate aur tamaatarom mem bahot adhik lavaण hote haim। jameenee paanee mem bhee kaaphee saare lavaण hote haim। koen ya boravel ka paanee bhee patharee banane ka kaaraण hota hai। ye lavaण dheere-dheere karake shareer mem jama ho jaate haim aur patathar bana lete haim। phaॉsaphet aur kaॉrabomet ke patatharom kee satah molaayam hotee hai aur ऑkajelet ke patatharom kee khoradoree । es kaaraण se ऑkajelet ke patatharom ke kaaraण khuun bhee nikal sakata hai। gorade kee patharee ke kaaraण (Causes of Kidmey Stone) patharee ek am beemaaree hai jo akasar galata-khaanapaan ke kaaraण bhee ho jaatee hai। es beemaaree ke kochh mokhay kaaraण niman haim: - har din paanee kee parayaapat maatara ka sevan n karana - kaipheem aur sharaab ka adhik upayog karana - muutar maarag mem smkaramaण homa Treatments: ​- patharee ke mareej ko din mem kam se kam 5-6 leetar paanee peena chaahiye। patharee hone par parayaapat jal peeyem taaki 2 se 2.5 leetar muutar roj bane। adhik maatara mem muutar banane par chhotee patharee muutar ke saath nikal jaatee hai - ahaar mem paroteena, naaetarojan tatha sodiyam kee maatara kam ho। - isa bhojan karem jinamem akajelet kee maatara adhik ho; jaise chaakaleta, soyaabeena, muumgaphalee, paalaka, adi ke saath kolad darimkas se duur rahem। - naarmgee adi ka ras (juusa) lene se patharee ka khatara kam hota hai। - daॉkatar patharee ke mareejom ko mguur aur karela adi bhee khaane kee salaah dete haim। Home Remedies: kidanee mem saton yaani patathar hona (jise patharee bhee kahate haim) ab ek kaॉman beemaaree ho gae hai। peshaab mem yuurik esida, phaॉsaphorasa, kailashiyam aur ऑkajelik esid jaise kemikal ke badha़ne kee vajah se kidanee mem patathar ya patharee hota hai। vitaamin dee ke atayadhik sevana, shareer mem minaralas kee maatara mem asmtolama, dihaaedareshan ya phir asmtolit daayat se bhee kidanee mem saton hota hai। peshaab agar kaaphee gaadha़a ho raha ho to yah kidanee mem patathar hone ka lakashaण hai। patharee hone par kaaphee asahaneey darad hota hai। peshaab karane mem bhee kaaphee darad hota hai। vaise to patharee hone par sarajaree kee jaatee hai, magar esake kae ghareluu elaaj bhee haim। kidanee mem patharee ke lie ghareluu upachaar (Home Remedies for Kidney Stone) korathee daal (Kurthi Daal) patharee ko galaane mem korathee daal kaaphee asaradaar hota hai। korathee daal ko paka kar bhee kha sakate haim, lekin korathee daal ka paanee peena sabase kaaragar hota hai। naariyal paanee (Cocomut Water) kidanee ke sehat ke lie naariyal kaaphee phaayademmd hai। naariyal paanee patharee ko galaata hai। patharee hone par naariyal paanee sobah peena chaahie। haree elaaechee (Green Cardamom) haree elaaechee ke bhee bada़e aushadheey goण haim। elaaechee ka sevan kidanee ke beemaaree mem kaaphee phaayademmd hota hai। haree elaayachee, kharabuuje ke beej kee garee aur misharee ko paanee mem milaakar peene se kidanee kee patharee nikal jaatee hai। jaamon (Blackberry) jaamon daaebiteej samet kae beemaariyom mem raamabaaण ka kaam karata hai। patharee ke elaaj mem bhee yah kaaphee asaradaar hai। mvala (Amla) mvala siraph kesh kmti badha़aane mem hee kaam naheem ata hai। esake kae aushadheey goण bhee haim। kidanee ke patharee ko galaane mem yah kaaphee kaaragar hai। mvale ka chuuraण muulee ke saath khaame se patharee gal jaatee hai। jeera (Cumin seeds) jeere kee taaseer sehat ke lie kaaphee phaayademmd hai। har bhaarateey ke ghar mem masaale ke rop mem upayog kie jaame vaale jeere ke kaaphee aushadheey goण haim। jeera ko cheenee ke saath peesakar thmde paanee ke saath peene se kidamee ke patharee galate haim। sahajam (Moring Oleifera) sahajan hee ekamaatar isee sabajee hai jisamem parachor maatara mem emteebaayotik goण paae jaate haim। chikanapaॉkasa, mijalas samet kae tarah kee vaaeral beemaariyom se bachaane ka kaam karatee hai sahajana। esake sevan se kidanee kee patharee bhee galatee hai। Disease: penis ka saaej (Size Of Normal Penis) Description: bees se chaalees saal kee umar ke jayaadaatar porosha, apane penis kee saaej (Penis Size) ko lekar shmka mem rahate haim ki kaheem unake limg (Ling) ka saaej chhota to mahee hai। esake kaaraण unamem heen bhaavana am samasaya hai। es vishay mem porosh apane daॉkatar se bhee kholakar baat nahee karate haim। yah ek tarah kee sekas samasaya (Sex Problem) hai। adhikatar porosho ka limg ka saaej saamaanay hota hai। haalmki, limg ke saaej ko lekar logom mem bharmtiym (Misconceptions) jayaada hai। Treatments: penis (Penis) mem agar rakat smchaar sahee rahe to limg ka akar baड़a parateet hota hai। kochh saamaanay baatom ko apanee roja़aana kee jimdagee mem shaamil karake rmkat smchaar ko badha़aaya ja sakata hai- - niyamit vayaayaam - uchit ahaar lem - sabajiym aur phal - tanaav rahit jeevanashailee - yog asaan - penis pmp - amataur par maana jaata hai ki penis pmp pemis kee saaej ko badha़aame mem madadagaar saabit ho sakata hai। haalmki esaka hamesha parayog khataramaak ho sakata hai kayomki esase nasom ko mokasaan pahomchane ka khatara rahata hai। Disease: ruusee (Dandruff) Description: ajakal ruusee ya daimdaraph (Dandruff) kee samasaya bahot am ho chokee hai। yah hamaare sir kee tavacha mem sathit maृt koshikaaom se paida hotee hai। daimdaraph kee vajah se baal jhada़na tatha khojalee jaisee samasayaaem paida hotee haim। rosee ke vishay mem mithay (Myths of Dandruff in Hindi) amataur par logom ka maanana hai kee ruusee tabhee hotee hai, jab hamaare sir kee tavacha ruukhee hotee hai। lekin isa naheem hai। ruusee hone ka kaaraण hai, yeesata, jo ki sir kee maृt tavacha ko aur sir mem jame hoe tel ko kha kar jeetee hai। ruusee kee vajah se hamaare sir kee tavacha kee koshikaaem jaladee-jaladee jhaड़me lagatee hai aur hamem lagata hai ki hamaare sar mem ruusee ho gae hai। Symptoms: - agar apako teem haphate se adhik se khmsee hai - kabaj aur ख़raab pet : kochh adhayayamom se yah pata chalata hai ki kabaj aur ख़raab pet hone kee vajah se bhee rosee hotee hai - daimdaraph se sir mem khojalee rahatee hai aur baal girane lagate haim। yah jayaadaatar saradiyom mem hotee hai - baalom ka girana : amataur par hamaare roज़ 20 se 50 baal girate haim। sar mem rosee hone se bhee baal jhaड़te haim, agar esase jayaada baal jhaड़te hai to rosee bhee kaaraण ho sakatee hai - sar kee suukhee tavacha : sar kee suukhee tavacha rosee hone ka ek paramokh kaaraण hai - sar mem khojalee: jab rosee hona shoruu hotee hai to sabase pahale sar mem khojalee hona shoruu ho jaatee hai Reasons: baalom mem rosee hone kee mokhay vajah (Top Reason For Dandruff In Hindi) baalom kee sahee dekhabhaal na karanaa, sahee daaet na lena ya anay kae vajahem hotee haim jinakee vajah se sar mem rosee (Rusi) ho sakatee hai। en paramokh vajahom mem se kochh miman haim: 1. mausam mem badalaava- atayadhik garam ya atayadhik thmda mausam donom hee sir kee tavacha ko nokasaan pahomchaate haim। jis tarah mausam ka utaar chaढ़aav hamaare shareer ko parabhaavit karata hai usee parakaar sir kee tavacha ko bhee, jisaka nateeja daimdaraph ho sakata hai। 2. haaejeena- baalom kee theek se saphaae n karane ya sir se smbmdhit upakaraणom ko saaph n rakhane jaise kmghee, tauliyaa, heyar barash adi esake saath hee kisee aur ke davaara esatemaal kie gae kmghee ya tauliya ko esatemaal karane se bhee ruusee hone kee samasaya ho sakatee hai। 3. sahee daaeta- shareer mem poshak tatavom ka sahee smtolan n home se bhee sakailap se ruusee noma papaड़ee utarane lagatee hai। daaet mem daala, duudha, taaज़a phal aur haree sabajiyom (Diet for Dandruff) ka esatemaal jaruuree hai। esake alaava baalom mem sahee maatara mem tel n lagaane se bhee daimdaraph shoruu ho jaata hai। 4. ऑyal galaimd ka bmd honaa- kae baar kisee beemaaree ya haaramonal asmtolan ke kaaraण ऑyal galaimd bmd ho jaate haim jisase ruusee hone lagatee hai। 5. smkaramaण- baalom kee sataaelimg ke lie kemikal ka parayoga, heyar kalar ka esatemaala, baalom ko nechoral ruup se n suukhane denaa, geele baalom ko hee bmdh lena adi kochh ise kaaraण haim jisase daimdaraph (Rusi) hone lagata hai। esase baalom mem khojalee shoruu hotee hai aur dheere dheere samasaya baढ़tee jaatee hai। 6. heyar kalara- heyar kalar mem amoniya hota hai jo ki sakailap par ruusee ko janam deta hai। heyar kalar ka esatemaal ekasaparat se raay lekar hee karana chaahie aur achachhe kisam ke heyar kalar ka esatemaal karana chaahie। 7. paseena aur dhuula- garamiyom ke dinom mem sir kee tavacha par jama paseena jab dhuul ke smparak mem ata hai to sakailap par gmdagee jama hona shoruu ho jaatee hai। jo ki dheere dheere daimdaraph ka kaaraण ban jaatee hai। 8. elarajee- kae baar ham jo tela, shaimpuu, heyar sataaelimg paraॉdakat ya heyar kalar esatemaal kar rahe hote haim vah hamem suut naheem karataa, nateeja elarajee ho jaatee hai jo daimdaraph home ka baड़a kaaraण hai। Treatments: paraathamik satar par rosee kee dekhabhaal (First Level Treatment in Himdi) - apane sar kee satah ko rokha hone se bachaane ke lie sar aur baalom mem niyamit ruup se tel lagaayem। - baalom ko niyamit ruup se dhoye, ise karane se yah saaph rahemge aur kisee parakaar kee samasaya ke asaar kam homge। - baalom ko smkaramaण se bachaane ke lie duusarom kee kmghee adi ka esatemaal naheem karama chaahie। - juun - baalom ka jhaड़na - juun Home Remedies: baalom mem rosee hone kee mokhay vajah (Top Reason For Dandruff In Hindi) baalom kee sahee dekhabhaal na karanaa, sahee daaet na lena ya anay kae vajahem hotee haim jinakee vajah se sar mem rosee (Rusi) ho sakatee hai। en paramokh vajahom mem se kochh niman haim: 1. mausam mem badalaava- atayadhik garam ya atayadhik thmda mausam donom hee sir kee tavacha ko nokasaan pahomchaate haim। jis tarah mausam ka utaar chaढ़aav hamaare shareer ko parabhaavit karata hai usee parakaar sir kee tavacha ko bhee, jisaka mateeja daimdaraph ho sakata hai। 2. haaejeena- baalom kee theek se saphaae n karane ya sir se smbmdhit upakaraणom ko saaph n rakhane jaise kmghee, tauliyaa, heyar barash adi esake saath hee kisee aur ke davaara esatemaal kie gae kmghee ya tauliya ko esatemaal karane se bhee ruusee hone kee samasaya ho sakatee hai। 3. sahee daaeta- shareer mem poshak tatavom ka sahee smtolan n hone se bhee sakailap se ruusee noma papaड़ee utarane lagatee hai। daaet mem daala, duudha, taaज़a phal aur haree sabajiyom (Diet for Dandruff) ka esatemaal jaruuree hai। esake alaava baalom mem sahee maatara mem tel n lagaane se bhee daimdaraph shoruu ho jaata hai। 4. ऑyal galaimd ka bmd honaa- kae baar kisee beemaaree ya haaramonal asmtolan ke kaaraण ऑyal galaimd bmd ho jaate haim jisase ruusee hone lagatee hai। 5. smkaramaण- baalom kee sataaelimg ke lie kemikal ka parayoga, heyar kalar ka esatemaala, baalom ko mechoral ruup se n suukhame denaa, geele baalom ko hee bmdh lena adi kochh ise kaaraण haim jisase daimdaraph (Rusi) hone lagata hai। esase baalom mem khojalee shoruu hotee hai aur dheere dheere samasaya baढ़tee jaatee hai। 6. heyar kalara- heyar kalar mem amoniya hota hai jo ki sakailap par ruusee ko janam deta hai। heyar kalar ka esatemaal ekasaparat se raay lekar hee karana chaahie aur achachhe kisam ke heyar kalar ka esatemaal karana chaahie। 7. paseena aur dhuula- garamiyom ke dinom mem sir kee tavacha par jama paseena jab dhuul ke smparak mem ata hai to sakailap par gmdagee jama hona shoruu ho jaatee hai। jo ki dheere dheere daimdaraph ka kaaraण ban jaatee hai। 8. elarajee- kae baar ham jo tela, shaimpuu, heyar sataaelimg paraॉdakat ya heyar kalar esatemaal kar rahe hote haim vah hamem suut maheem karataa, nateeja elarajee ho jaatee hai jo daimdaraph hone ka baड़a kaaraण hai। Disease: haarat ataik (Heart Attack) Description: haarat ataik ya haृday aghaat haal ke saalom mem saravaadhik hone vaalee laaephasataael beemaaree hai। haृday mem balaॉkej ke kaaraण hone vaalee es beemaaree se doniyaabhar mem kae log peeड़it haim aur kae jaan gmva choke haim। haarat ataik (Heart Attack) ke pachaas paratishat mareejom kee asapataal pahonchane se pahale hee maृtayo ho jaatee hai। har saal bhaarat mem 30 laakh logom kee maut dil kee beemaaree se hotee hai। Symptoms: - chhaatee mem darad hona evm seene mem ithan homa - tavacha par chipachipaahata, uneemdaapama, seene mem jalan mahasuus homa - paseena ana evm sms phuulana - mahilaao mem haarat ataik aame par kochh anay lakashaण bhee dekhe sakate hai - mitalee anaa, ulatee hona - haathom, kmdhom, kamar ya jabaड़e mem darad hona - asaamaanay ruup se thakaan hona Reasons: haarat ataik hone ke kaaraणom mem aseem jeevan shailee (Sedentary Lifestyle) sabase bada़ee vajah hai। shaareerik parisharam kee kamee ke kaaraण shareer mem khuun ka smchaar shareer mem sahee ढ़mg se maheem ho paataa। esake alaava haarat ataik (Heart Attack) ke kochh kaaraण niman haim: haarat ataik ke kaaraण (Causes of Heart Attack im Hindi) - kolesatarol ka baढ़na - uchach rakatachaap - daayabiteej - motaapa - tanaav - asmtolit ahaar - vayaayaam ya shaareerik sharam mem kamee Treatments: - haarat ataik hone par rogee ko lita dem aur jitana ho sake usake asapaas khola vaataavaraण rakhem। - rogee ke kapaड़o ko dheela kar dem। - smyam baratate hoe hatheliyom se rogee kee chhaatee par tej aur jor se dabaav daalem। har dabaav ke baad chhaatee mem maujuud kamapareshan ko rileej karane ka parayaas karem। - es parakiya ko 25 -30 baar doharaaem। - esase rogee kee dhada़kamem phir se laut aemgee। - bina vilamab kiye emabolems ko bolaae। - daॉkatar se phon par smparak kar daॉkatar kee salaah ka sahee tareeke se paalan karem। - uchach rakatachaap - haarat balaॉkej Home Remedies: haarat ataik se bachaav ke kochh ghareluu upaay (Home remedies for Heart attack) - paanee mem neembuu ka ras milaakar roj peeem। - phalom mem amaruuda, ananaasa, mausamee, leechee aur seb ka esatemaal karem। - sabajiyom mem arabee aur chaulaae jaruur khaaem। - khaane mem dahee jaruur khaayem। - dil ko majabuut karane ke lie desee ghee mem goड़ milaakar khaaem। Disease: soraayasis (Psoriasis) Description: soraayasis tavacha kee oparee satah ka charam rog hai jisase tavacha mem koshikaaom (Cells) kee taadaad badhane lagatee hai aur tavacha ke opar motee parat jam jaatee hai। soraayasis kee beemaaree mem saamaamayath tavacha par laal rmg kee satah ubharakar atee hai। yah khopada़ee (Scalp), haatha-pnv athava haath kee hatheliyom, pnv ke talavom, kohanee, ghotanom aur peeth par adhik hotee hai। soriyaasis rog (Psoriasis) smkaraamak kisam ka rog naheem hai। rogee ke smparak se anay logom ko koe khatara naheem hai। Symptoms: - mkhom mem jalan - chalame-phirame mem dikakat ana - joda़om mem darad - shareer mem laal rmg ke chakatate dikhaae dene lagate haim Reasons: soraayasis rog (A type of Skin Infection) ke mokhay kaaraण do hee maane jaate haim ek ano‌vmshik aur duusara parayaavaraण। mokhay kaaraण (Main Causes of Psoriasis) anovmshika: daॉkatar maanate haim ki soraayasis anovmshik kaaraणom se bhee  sakata hai। parayaavaraण: lagaataar kaimikalas aur paraduushaण ke smparak mem rahane kaaraण bhee soraayasis ho sakata hai। yah beemaaree saradiyom mem adhik hotee hai। jayaada der dhuup mem rahane ke kaaraण bhee yah beemaaree ho sakatee hai। Treatmemts: soraayasis se bachaav aur upachaar ka pahala kenadar hai tavacha kee dekhabhaal karanaa। soraayasis hone par niman upaay bhee phaayademmd hote haim: - soraayasis ke lakashaण dikhane par visheshajaञ chikitasak se salaah lem tatha usake bataae niradeshom ka paalan karem । - soraayasis ke rogiyom ko tamaavamokat rahana chaahie। kayomki tanaav seedhe-seedhe soraayasis ko parabhaavit kar rog ke lakashaणom mem vaृdadhi karata hai। - tavacha ko adhik khoshak home se bhee bachaaem taaki khojalee n ho। - rog kee teevarata n hone par saadhaaraणth kareem etayaadi se hee rog niymtaraण mem rahata hai। lekin kabhee-kabhee monh se lee jaame vaalee emteesorik aur simatometik aushadhiyom ka parayog avashayak ho jaata hai। ajakal alataraavaayalet laaet se upachaar kee vidhi bhee atayadhik upayogee aur laabhadaayak ho rahee hai। - sakin kaimsar - aphaara Home Remedies: charam rogom mem soraayasis sabase karaॉnik aur gmbheer beemaaree hai। yah rakat mem ashodadhi aur tavacha ke jayaada shoshak hone kee vajah se hota hai। soraayasis se peeda़it mareej jimdagee mem bhaavanaatamak satar par kaaphee naakaaraatamak mahasuus karane lagate haim। unahem apane haatha-pair ya jis kisee bhee mg kee tavacha mem soraayasis hai usako lekar hamesha ek sharamimdagee kee bhaavana mam mem rahatee hai। kae mareej to baahar jaana tak bmd kar dete haim। jabaki unahem isa naheem karana chaahie। behatar dekhabhaal aur behatar elaaj se smbhav hai ap es beemaaree ke rahate bhee behatar anobhav kar sakate haim। soraayasis mem tavacha mem tej khojalaahata, nochane ka man aur kabhee-kabhee darad bhee hotee hai। tavacha jayaada shoshak hone par kabhee-kabhee laal chakate aur phalaikas bhee nikal ate haim। jo suukhane par papada़ee kee tarah jhada़ne lagatee hai। soraayasis ka koe thos elaaj naheem hai, kochh ghareluu upachaar karane se esake lakashaण jaror kam ho jaate haim lekin hamesha ke lie esase chhotakaara maheem milata hai। soraayasis ke lie ghareluu nosakha़e (Home remedies for Psoriasis) gonagone paanee mem samaan (Bath in Lukewarm Water) tela, otameela, semdha namak gonagome paanee mem mila kar baath tab mem 15 minat baith jaae। nikalane ke baad puure badan mem maॉsacharaaejar laga le। esase sakin ka daraaenes kam hoga aur tavacha par papada़ee bhee naheem jamegee। maॉsacharaaejar (Moisturizer) soraayasis mem tavacha tormta-tormt shoshak ho jaatee hai aur esase khojalee aur nochane kee paravaृti bhee jaladee-jaladee hone lagatee hai। esase bachane ke lie tavacha mem hamesha namee banaae rakhem। tavacha ko jaladee shoshak hee maheem home dem। puure badan mem maॉsacharaaejar ka lep hamesha laga kar rakhem। kotakee chirauta (Kutki Chirauta) rakat ashodadhi se hone vaalee sabhee beemaariyom ke lie kotakee chirauta raamabaaण hai। yah peene mem kaaphee kada़va hota hai aur peene ke saath ulatee ya mitalee jaisa bhee hone lagata hai, lekin yah kaaphee asaradaar hai। chaar garaam chirauta aur chaar garaam kotakee lekar sheeshe ya cheemee ke baratan mem adha galaas paanee daal kar bheemgane ke lie raat bhar chhoda़ dem। sobah raat ko bhigoya ho chirauta aur kotakee ka paanee nithaar kar kapada़e se chhaamakar pee lem aur peene ke baad 3-4 ghmte tak kochh khme naheem। lagaataar chaar haphate tak kotakee-chirauta peene se soraayasisa, phoda़e-phomsee se lekar pet ke keeda़e tak nashat ho jaate haim। yah rakat ko saaph karata hai। Disease: savaaen phaluu (Swine Flu) Description: savaaen phaluu ya H1N1 (H1N1 Flu) ek smkaramaण hai, jo enaphaluuemja e vaayaras (Influemz Virus​) ke kaaraण hota hai। amataur par yah beemaaree suuarom mem hotee hai, esalie ese savaaen phaluu kaha jaata hai, lekin kae baar suuar ke seedhe smparak mem ane par yah manoshay mem bhee phail jaatee hai। yah bahot jaladee phailane vaala rog hai। esase bachane ke lie smkaramit logom se duur rahana chaahie। Symptoms: - H1N1 ke rogiyom ko bahot jayaada thakaan mahasuus hotee hai। - H1N1 mem peeड़it vayakati mmsapeshiym mem darada, akada़n aur peeड़aaom kee teevarata bahot adhik mahasuus karata hai। - H1N1 se peeड़it 80% rogiyom ko thmd bahot lagatee hai। - H1N1 se peeड़it vayakati suukhee khmsee, bahatee naak se pareshaan rahata hai। - lagabhag 80% H1N1 maamalom mem rogee bokhaar se tapata rahata hai। bokhaar mem shareer ka taapamaan 101 digaree tak pahomch jaata hai। dava khaane ke baad bhee bokhaar ka lagaataar badha़ta hai। - lagaataar sar mem darad hona H1N1 ka ek am lakashaण hai tatha yah lakashaण 80% mareejom mem maujuud hota hai। Reasons: maana jaata hai ki savaaen phaluu adhikatar suuarom ke kareeb rahane vaale logom mem tejee se phailata hai। haalmki kae anay kaarak bhee hai jo savaaen phaluu ke lie jimamedaar haim lekin enamem se sabase mahatavapuuraण kaaraण hai suuarom ka smparaka। kochh anay kaarak niman haim: savaaem phaluu ke kaaraण (Causes of Swine Flu) - smkaramit suuarom ke saath rahane vaale vayakati savaaen phaluu kee chapet mem  sakate haim tatha age chalakar ve vayakati anay logom ko smkaramit kar sakate haim। - beemaaree ke hone ka khatara bachachom, bojoragom, garabhavatee mahilaaom aur dila, kidanee, daayabiteej se garasat logom mem adhik rahata hai। jinakee roga-paratirodhak kashamata kam hotee hai, ve bhee savaaen phaluu ka shikaar ho sakate haim। - yahm yah dhayaan rakhane vaalee baat hai ki sahee tarah se pake hoe red meet se savaaem phaluu naheem hota lekin agar pakaane mem asaavadhaanee baratee jaae to kochh samasayaaem avashay  sakatee haim। Treatments: savaaen se bachaav ka sabase behatareen tareeka hai esase bachakar rahanaa। smkaramit rogee se duur rahakar es beemaaree se asaanee se bacha ja sakata hai। koch anay upaay niman haim: - smkaramit logom se duur rahana hee es beemaaree ka bachaav hai। - saapha-saphaae ka dhayaan rakhana behad jaruuree hai। - khmsate ya chheemkate samay romaal ka parayog karem। - gmde haathom se mkha, naak ya momh chhuune se bachem aur baahar khaane se parahej karem। - beemaar logom se naja़deekee smparak rakhane se bachem - asapataal ya anay kisee saaravajanik sathaan par jaane se pahale maasak pahanem। - smkaramit vayakati ke paas jaana agar jaruuree ho to maasak ke saatha-saath dasataane bhee pahanem। esase ap beemaaree se sorakashit rah sakate haim। - savaaen phaluu se bachane ke lie bhaarat mem savaaen phaluu vaikaseen maujuud hai। savaaen phaluu kee vaikaseen ek saal tak es beemaaree se apakee rakasha karatee hai। - savaaen phaluu ke lakashaण naज़r ane par mareej ko toranat asapataal mem bharatee kara dem taaki usaka sahee elaaj ho sake। - yadi ap enaफ़loenaज़a se peeड़it hom to ap anay logom ko smkaramaण se bachaane ke lie unase duur rahem। Home Remedies: savaaen phaluu ne pahale maikasiko mem apana pmv pasaaraa, usake baad puure amerika aur bhaarateey up mahaadaveep mem phailate hoe mahaamaaree ka rop le liyaa। mgarejee mem ek kahaavat hai n – “Prevention is better than cure”। savaaen phaluu mem bhee bachaav hee ek maatar elaaj hai। savaaen phaluu ka vaayaras seedhe shavaas nalee par akaramaण karata hai aur yah khataranaak rop se smkaraamak ho jaata hai। khaas kar H1N1 vaaeras jo ki jaanaleva bhee hai aur kaaphee smkaraamak bhee। yah bachache, javaan aur buudha़e kisee par bhee ataik kar sakata hai aur kaaphee tejee se phailata hai। mausamee saradee-kaph aur khmsee mem chheemkane-khmsane ke dauraam esake vaayaras hava mem tairane lagate haim। esake vaayaras daravaaje, simka, khida़kee, kapada़e, ruumaala, tauliya ya kaheem par bhee ho sakate haim। esake smparak mem ate hee koe bhee smkaramaण ka shikaar ho sakata hai। jaroree naheem hai ki H1N1 vaayaras ke smkaramaण ke tormt baad koe beemaar pada़ jaae। saat din ke baad bhee esake lakashaण dikhaae dete haim aur mareej beemaar pada़ne lagata hai। bachachom mem 10 din ke baad bhee lakashaण dikhaae de sakate haim। esake lakashaण seejanal phaluu kee tarah hee hote haim, masalana- kapha, bokhaara, gala suukhanaa, naak bahamaa, chheemk amaa, siradarada, badan darada, kmpakmpee ke saath bokhaar ana aur badan mem akada़n honaa। savaaen phaluu mem nimoniya ka khatara rahata hai aur shavasan paraणaalee naakaam hone ka dar rahata hai joki jaanaleva hai। savaaen phaluu pichhale saal bhaarat mem mahaamaaree kee tarah pmv pasaaraa, khaasakar gojaraata, raajasathaan mem esase kae logom kee maut bhee hoe। magar esase ghabaraane kee jarorat naheem hai। agar ap esase bachaav ke lie tormt upaay karana shoro kar dete haim to yah utana khataranaak naheem ho sakata hai। savaaen phaluu ke elaaj ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Swine Flu - H1N1) tolasee (Basil) tolasee mem rog paratirodhee kashamata ko majabuut karane kee shakati hotee hai aur kisee bhee tarah ke phaluu mem yah raamabaaण kee tarah kaam karata hai। yah gale aur phephada़e ko kisee bhee tarah ke smkaramaण se bachaata hai। sobah khaalee pet 5-10 tolasee ke patate ko achachhee tarah se dho kar chaba lem। chaay aur kaadha़e mem bhee tolasee ka sevan kar sakate haim। giloy (Tinospor Cordifolia) giloy ka paudha asaanee se har jagah mil jaata hai। giloy ke paudhe ka tana kaatakar use achachhee tarah se chhote-chhote tokada़e kar lem। giloy ke tana ke tokada़e aur pmcha-chhah tolasee ke patatom ko paanee mem ubaal lem। ab esamem kaalee miracha, semdha namak ya kaala namak mila lem aur ese garamaa-garam kaadha़e kee tarah pee lem। yah apake rog se lada़me kee kashamata ko to majabuut karega hee, smkaramaण se bhee rakasha karegaa। kapuur (Camphor) savaaen phaluu se bachaav ke lie kapuur kaaphee kaaragar hai। vayasak maheene mem ek baar ya do baar phaluu ke seejan mem esaka sevan kar sakata hai। javaan log to ese paanee ke saath bhee kha sakate haim lekin bachachom ko kele mem kapuur math kar khaame dena chaahie। bachache seedhe kapuur naheem kha sakate। dhayaan rahe kapuur ka sevan har roj m karem। phaluu ke seejan mem ek ya do baar hee esaka sevan kaaphee hai। lahason (Garlic) lahason to vaise bhee har maraj kee dava hai। esase emayuunitee majabuut hotee hai aur smkaramaण ka khatara kam rahata hai। roj sobah khaalee pet lahason kee do dalee kachacha hee paanee ke saath khaaem, kaaphee phaayada karegaa। haladee-duudh (Turmeric with Milk) haladee mem kae tarah ke goण hote haim। darad nivaarak ke saatha-saath yah kapha-khmsee-saradee mem to asar karata hee hai, rog paratirodhee kashamata ko bhee majabuut karata hai। roj raat ko garam duudh mem haladee daal kar peene se phaluu aur smkaramaण ka khatara kam rahata hai। saapha-saphaae (Hygine) vaayaral smkaramaण bahot tejee se phailata hai aur vaayaras kaheem bhee ho sakata hai। kisee bhee cheej ko chhuune ya kaheem baahar jaane ke baad tormt paamee aur emtee sepatik loshan ya likavid se haath pair dhome ke baad hee kochh khaanaa-peena chaahie। seejamal phaluu ke maheenom mem maak par maasak ya romaal laga kar baahar nikalana chaahie। Disease: sakin kaimsar (Skin Cancer) Description: tavacha kee koshikaaom mem asaamaanay vaृdadhi ko sakin kaimsar (Skin Cancer) kahate haim jo paraaya: shareer ke us mg kee tavacha mem hota hai jahm suuray kee kiraणem seedhe pada़tee hai। jaise cheharaa, homtha, garadana, bmha, haath aur mahilaaom kee pair kee tavacha para। Symptoms: - ekajima yaanee khaaj bhee lmbe samay tak rahe। khaasataur par agar yah kohanee, hathelee ya ghotanom par dikhe to ese lekar laaparavaahee n baratem। - til mem badalaav ho, rmg badalane lage aur es par khojalee ho ya phir khuun mikale - maathaa, gaala, thodadee aur mkhom ke asa-paas kee tavacha laal ho aur usamem khuub jalan ho - raisheja, til ya barath maarakas ke akaar ya rmg mem badalaav - sakin par dhababe agar chhah haphatom se jayaada rahem - sakin rojeshiya yaani bahot adhik laalee aur jalan Reasons: sakin kaimsar ka kaaraण (Causes of Skin Cancer) dhuup mem jayaada rahane se hota hai sakim kaimsar (Effects of Sunrays) jayaadaatar maamalom mem sakin kaimsar suuray kee paraabaimganee kiraणom ke smparak mem ane se hota hai kayomki suuray kee paraabaimganee kiraणem sakin sel ke deeenae ko kaaphee nokasaan pahomchaata hai jisase tavacha kee koshika asaamaanay rop se vibhaajit hone lagatee hai। sanabaran aur tainimg (Sunburn) suuray kee alataraavaayalet kiraणom mem jayaada der tak rahane par sanabaran aur taimimg ka khatara rahata hai। sakin par taimimg hone se sakin sel ke deeenae ko kaaphee nokasaan pahomchata hai, jisase sakin kaimsar home kee smbhaavana badha़ jaatee hai। Treatments: sakin kaimsar ka elaaj (Treatment of Skin Cancer) - koshatharog - soraayasis - aphaara Home Remedies: jab tavacha ke selas ebanaॉramal tareeke se baढ़na shoruu kar dete haim to tavacha ka kaimsar hota hai। sakin kaimsar ka baड़a kaaraण apake davaara parayokat kie ja rahe saumdaray utapaada, khaasakar smsakareema, ho sakate haim। smsakareen (sam kareema) mem dhuup se bachane ke lie kae taॉkasik kemeekal bhare hote haim jo tavacha ko jaruuree vitaamin dee bhee naheem lene dete। kae baar mayuutareeshanal dephishiyemsee (Nutritional Defficiency) bhee tavacha ke kaimsar ka kaaraण hotee hai। tavacha ke kaimsar se kae ghareluu nosakha़om ko ajamaakar bachaav smbhav hai। tavacha ke kaimsar se bachaav ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Skin Cancer) kaalee rasapaberee ke beejom ka tel (Black Raspberry Seed Oil) rasapaberee ke beej emteeऑkaseedemt goणom se bharapuur hote haim, jisase enamem kaimsar se bachaav kee taakat hotee hai। kaalee rasapaberee n keval kaimsar ko rokatee hai balaki yah seedhe taur par kaimsar paida karane vaalee jaड़ par parabhaav daalatee hai। saath hee kaimsar se laड़ne ke lie vayakati kee emayuunitee (immumity) bhee baढ़aatee hai। haladee (Turmeric) haladee mem maujuud karakayuumin (Curcumin) tatav kaimsar ke selas ko maarane mem parabhaavee hai saath hee kaimsar ko hone se bhee rokata hai। khaasakar baresat kaimsara, pet ka kaimsar aur tavacha kaimsar mem haladee adhik parabhaavee hai। kochh cheejom ko avaॉed kare (Necessary Precautions) tavacha kaimsar se parabhaavit hone par kisee bhee ise khaane se bachana chaahie jo shareer mem enaphalemeshan ko baढ़aae, kayomki kaimsar esidik aur taॉkasik maahaul mem jayaada phailata hai। ise mem jayaada tale aur masaale vaale khaane se duur rahem। saath hee phaasat phuuda, aratiphishiyal shogara, kaॉran seerapa, isa khaana jisamem jayaada phaitee esid ho, meet aur tarms phait adi vaale khaane se bachana chaahie। vitaamin dee (Vitamin D) kaimsar se bachaav ke lie vitaamin dee behad jaruuree hai। esake lie kochh der dhuup mem baithem। dhuup mem baithana smbhav n ho to, vitaamin dee 3 sapaleememt ke ruup mem liya ja sakata hai। vitaamin dee se shareer kee emayuunitee paavar baढ़tee hai aur shareer kaimsar se laड़ne ke lie shakatishaalee banata hai। baimganee baimgan kaimsar se bachaav mem baimgan bhee behad laabhaparad hai। etana hee naheem solaamaase (Solanaceae) parivaar kee anay sabajiym jaise- tamaatara, aluu, shimala miracha, adi bhee kaimsar se bachaav mem utanee hee parabhaavee haim। baimgan mem maujuud solaasodaaen raahamanosaael galaaekosaaed (Solasodine Rhamnosyl Glycosides) ka parayog to ayoraved mem bhee tavacha ke kaimsar kee kareem banaane mem kiya jaata hai। Disease: momhaase (Pimples) Description: tavacha ke rom kuup yaani chhidar aur taileey garmthi ke bmd hone kee vajah se chehare par pimpalas (Pimples) nikalate haim। enahem mohmse bhee kahate haim। yah koe beemaaree naheem hai। am taur par yovaavasatha mem lada़ke-lada़kiyom ke chehare par pimpalas jayaada nikalate haim kayomki esee umar mem shareer mem haaramonal badalaav hote haim। Reasons: garoth eyaras mem akasar mohmse ho jaate haim lekin agar mohmse adhik ho to yah chimta ka vishay hota hai। mohmso (Muhamse) kee samasaya niman vajahom ke kaaraण bhee ho sakatee hai: ​ - kishoraayo ke lada़ke-lada़kiyom mem sekas haaramon emdarojen ke saraav kee gati tej hone se। - jayaada maatara mem jmk phuud aur tel mem pharaae kiya ho bhojan khaane se। - anovmshik kaaraणom se bhee chehare par pimpalas nikalate haim। - kaॉsametikas ka chehare par jayaada esatemaala। kaॉsametikas lagaane ke baad kaleemjimg naheem karane se bhee chehare par pimpalas (Pimples) nikal ate haim। - maृt tavacha koshika ke dabaav aur en koshikaaom mem baikateeriya tejee se badha़me ke kaaraण pimpalas nikal ate haim। - pimpalas kee duusaree bada़ee vajah jeevanashailee aur phuud haibit bhee hai। jayaada vasa yaani tel mem pharaae kiya ho khaana khaane, chaॉkalet ke sevan se chehare par pimpalas nikalame kee smbhaavana rahatee hai। Treatments: pimpalas hone par kaya m karem (Treatment of Pimples) - apane chehare ko baara-baar n chhoem - baalom ko chehare aur maathe par girane n dem - mekaap se tavacha ke chhidar bmd ho jaate haim esalie mekaap se parahej baratem aur tavacha ko sms lene dem - pimpalas ko kabhee bhee dabaane ya usake mdar ke pas nikaalane kee koshish n karem, isa karane par gmbheer ghaav ho sakate haim - chehare ko din mem do baar se jayaada n dhoem। chehare ko jayaada dhone par tavacha kee taileey garmthi jayaada sakariy ho jaatee hai aur tavacha se tel ka saraav jayaada hone lagata hai pimpalas hone par ise karem upachaar (Tips to remove Pimples) smtare aur neembuu ke chhilake chehare par saabon lagaane kee bajaay smtare ke chhilake ka paaudar ya phir taaja smtare ya neembuu ke chhilakom ko lagaaem। esase pimpalas kee samasaya se chhotakaara milegaa। elovera juus pimpalas vaalee jagah par elovera ka juus lagaaem। yah tavacha ko molaayam banaane ke saatha-saath pimpalas ko bhee kam karegaa। lahason lahasom pimpalas kee elaaj mem raamabaaण ka kaam karata hai। lahason ke ek daane ko pimpalas vaalee jagah par dheere-dheere lagaaem। agar lahason n ho to esake pesat ko chehare par lagaaem। adha ghmta baad chehara dho lem। kaaphee phaayada hogaa। kachacha papeeta kachache papeete ke juus aur usake chhilake ko kaॉtan ke kapada़e mem lapet kar momhaasom vaalee jagah par lagaaem। kaaphee asar dikhegaa। mimt ke patate aur juus mimt ke patate aur esake juus lagaane se bhee momhaase duur hote haim। raat ko sote samay lagaataar do haphate tak ese chehare par ajamaaem। kaaphee asar dikhegaa। shahad aur neembuu ka ras shahad aur meembuu ka ras bhee pimpalas ke elaaj mem kaaphee kaaragar hai। shahad mem neembuu ka ras mila kar pimpalas vaalee jagah par lagaaem। pimpalas khatam ho jaaemge। sateem baath aur aes paik thoda़e gonagone paanee mem nahaane ke baad chehare par dheere-dheere baraph kee maalish karem। esase tavacha ke chhidar kholate haim। Home Remedies: tavacha mem upasathit tel garmthiyom (oil glands) davaara atirikat seebam (sebum) ka sataraav hone ke kaaraण momhaase nikal ate haim। es dauraan tel garmthiym baikateeriya se smkaramit bhee ho jaatee haim jinase momhaase phuulakar laal ho jaate haim aur kae baar unamem mavaad bhee bhar jaata hai। momhaase jayaadatar chehare, kmdhe, garadan aur peeth par nikalate haim। vaise to baajaar mem momhaasom se nipatane ke lie kae tarah kee kareema, losham aur chehare ko dhone (face wash) ke utapaad maujuud haim lekin enaka asar adhik ya lmbe samay tak naheem hota hai। en utapaadom ka parayog bmd karate hee samasaya phir se panapame lagatee hai। momhaasom ke lie kae ise ghareluu nosakhe maujuud haim, jo tavacha ke lie bhee nokasaanadaayak naheem hai saath hee momhaasom ko jaड़ se samaapat karemge। aee jaanate haim kochh ise hee ghareluu nosakhom ke baare mem- momhaasom se nipatane ke lie ghareluu nosakhe (Home Remedies for Pimples) baraph (Ice) baraph momhaasom kee suujan aur laalima ko jalad se jalad theek karane ka goण rakhatee hai। baraph parabhaavit kashetar mem rakat parismcharaण (blood circulation) doruusat karatee hai jisase tavacha ke kas jaate haim aur tavacha par maujuud gmdagee aur tel saaph ho jaata hai। upachaar ke lie kisee patale kapaड़e mem baraph ka tokaड़a lekar parabhaavit sathaan kee sikaae karem। neembuu (Lemon) neembuu mem maujuud vitaamin see momhaasom ko jaladee suukhane mem madad karata hai। upachaar ke lie ruue ko neembuu ke ras mem bhigokar parabhaavit sathaan par lagaaem ya daalacheenee paaudar mem neembuu ke ras kee kochh buumde milaakar raat mem parabhaavit sathaan par lagaakar so jaaem। sobah gonagone paanee se chehara saaph karem। tuuthapesat (Toothpaste) momhaasom ke elaaj mem tuuthapesat bhee bahot kaaragaar upaay hai। lekim esake lie saadhaaraण tuuthapesat ka hee esatemaal karana chaahie। jel vaale tuuthapesat ka esatemaal karane se bachem। baraph se momhaasom ko sek kara, parabhaavit sathaan par adhe ghmte ke lie tuuthapesat lagaakar chhoड़ dem। sateem (Steam) sateem leme se bhee chehare ke momhaase khatam hote haim। jab chehare par bhaap lee jaatee hai to rom chhidar khol jaate haim, jisase tavacha khol kar sms letee hai aur es par maujuud gmdagee aur tel saaph ho jaate haim। etana hee naheem poras mem maujuud baikateeriya bhee sateem lene se khatam ho jaate haim। lahason (Garlic) lahason ek emteesepatika, emteeऑkaseedemt aur emteevaayaral ejemt hai। lahason mem maujuud salaphar (Sulphar) bhee momhaasom ko jaladee theek karane ke lie upayogee hai। upachaar ke lie lahasom kee kalee ko do tokaड़om mem kaatakar momhasom par ragaड़em aur pmch minat ke lie chhoड़ dem। usake baad chehara dho lem। bekimg soda (Baking Soda) bekimg soda chehare ka atirikat tela, gmdagee aur maृt tavacha koshikaaom ko hataane mem madad karata hai। meembuu ke ras ke saath bekimg paaudar lekar misharaण taiyaar karem। es misharaण ko momhaasom par lagaaem aur suukhane tak chhoड़ dem। es misharaण ko lagaame se jalan mahasuus ho sakatee hai esalie ese bahot der tavacha par naheem rakhana chaahie। shahad (Homey) shahad bhee momhaasom ko jalad se jalad theek karane ka goण rakhata hai saath hee, yah emteebaayotik davaaom ka bhee ek satarot hai, esalie esamem baikateeriya ko maarane kee bhee kashamata hotee hai। upachaar ke lie ruue mem thoड़a sa shahad lekar parabhaavit sathaan par lagaaem aur takareeban adhe ghmte ke lie chhoड़ dem। shahad mem daaleecheenee ka paaudar milaakar bhee lagaaya ja sakata hai। kheera (Cucumber) kheera mem maujuud poteshiyam ke kaaraण kheera lagaane se tavacha ko thmdak milatee hai। kheera mem vitaamim e, e aur see bhee maujuud hote haim। upachaar ke kheera ko peesakara, use chehare par lep kee tarah lagaaem। takareeban 15 mimat baad chehara dho lem। esase chehare ke poras kee saphaae hogee saath hee tavacha ke baikateeriya bhee khatam homge। papeeta (Papaya) papeetaa, emteeऑkaseedemt aur vitaamin e ka uchach satarot hai। papeete mem maujuud emjaaem chehare par maujuud momhaasom kee suujan ko kam karake chehare ko chikana banaate haim। upachaar ke lie papeete ko karash karake chehare par phes maasak kee tarah lagaaem aur takareeban 15 minat baad chehara dho dem। esake alaava papeete mem shahad milaakar bhee chehare par lagaaya ja sakata hai। daalacheenee paaudar (Cinnamon Powder) daalacheenee paaudar bhee momhaasom ke elaaj ke lie behad achachhee ghareluu dava hai। daalacheenee mem emteebaikateeriyal goण hote haim। daalacheenee ko seb ke siraka ke saath milaakar momhaasom par lagaame se momhaase theek hote haim। daalacheenee ke saath shahad milaakar bhee chehare par lagaaya ja sakata hai। Disease: gmjaapam (Baldmess) Description: poroshom mem gmjaapan (Baldness) ek am samasaya hai। daraasal gmjaapan ek parisathiti hai jisamem poroshom ke sir par ya to kaheem baal naheem hote haim ya phir kam baal hote haim। gmjaapam ko chikitasakeey bhaasha mem elipisiya (Alopecia) kahate haim। Symptoms: - kmghee karate haim aur baalom ka gochachha apake haathom mem hota hai - tanaav hona - baal apake kapada़om ke saath bhee chipake hote haim - baalom ka girana : amataur par hamaare roज़ 20 se 50 baal girate haim। sar mem rosee hone se bhee baal jhaड़te haim, agar esase jayaada baal jhaड़te hai to rosee bhee kaaraण ho sakatee hai - baalom ka jhaड़na (Baldness) - baalom mem haath daalate haim, to apake baal haath mem  jaate haim Reasons: gmjaapan mokhay taur par baalom kee jada़om (Hair Follicles) ke avarodadh ho jaane ya bmd ho jaane ke kaaraण hota hai। poroshom mem gmjepan kee shikaayat sabase jayaada hotee hai। esakee kae vajahe haim:- - haaramonal badalaav - ejimg - anovmshikata - shareer mem aeran v paroteem kee kamee - vajan ka tejee se ghatana - jayaada maatara mem vitaamin e ka sevan - baalom kee jada़om mem smkaramaण - taraॉma - garabhanirodhak goliyom ka jayaada sevan - davaaom ke saaed ephekat - tanaav - mahilaaom mem parasav ke dauraan - mahilaaom mem menopaॉj ke dauraan - kaimsar ke elaaj keemotherepee ke baad - taaet heyar sataael - thaayaraaed kee beemaaree - baalom mem daaya, kalar aur keraatin heyar tareetamemt se - daayat mem badalaav karame se - lmbee aur gmbheer beemaaree se - eneemiya hone par - enaabolik steroids golee khaane se Treatments: gmjaapan ke saamaanay upachaar (General Treatmemts for Baldness) - baalom ke lie dahee kmdeeshanar ka kaam karata hai। yah baalom ke gmjepan ko duur karane mem kaaphee kaam karata hai। - payaaj mem maujuud salaphar sir mem rakat ke paravaah ko tej karata hai। jisase gmjapan kee beemaaree theek ho sakatee hai। - chokmdar ke patatom ko memhadee ke patatom ke saath garaaemdar mem pees kar pesat bana lem। es pesat ko sir par laga gonagone paanee se dhone se kaaphee asar dikhegaa। - gmjepan se lada़ne ke lie neembuu ke ras ko kae tarah ke telom mem mila kar lagaaem aur sir kee maalish karem। - memthee ke beej ko kuut kar pesat bana lem aur sir mem jahm baal naheem hai vahm laga lem। ek ghmta tak pesat laga ho chhoda़ dem। baad mem sir ko paanee se dho lem। kaaphee asar hogaa। - raat mem sote samay baalom kee maalish naariyal tel se das minat tak karem। - gmjaapan ke elaaj ke lie ilovera jel ko sir mem lagaaem aur achachhee tarah se sir kee masaaj karem। - arahar kee daal ko pees kar pesat bana lem। es pesat ko sir ke parabhaavit kashetar mem lagaaem, jalad hee asar dikhane lagegaa। - gmjepan se bachame ke lie armdee ke tel ko sir mem laga kar achachhee tarah se masaaj karem। - baalom ka jhaड़na Home Remedies: baalom ke jhada़ne ko rokane ke lie to hama-ap laakhom jatan karate haim, magar gmjaapan ko mtim niyati maan kar koe upaay karana hee chhoda़ dete haim। ham maamate haim ki esaka ek hee upaay hai – heyar taraasapalmt ya phir sarajaree। apako etanee jaladee niraash hone kee jarorat naheem hai। heyar taraasapalmt ya phir sarajaree mem laakhom ropaye kharach karane se behatar hai ki agar ap kochh ghareluu aur kodaratee nosakhom (Herbal and Home Remedies for Baldness) ko ajamaaemge to smbhav hai regisataan mem bhee darakhat ug aem। aee jaamate haim un kodaratee upaayom ke baare mem jisase gmjaapan ko kaaphee had tak kam kiya ja sakata hai। 1. armdee ka tel (Castor Oil) armdee ka tel gmjaapan ko duur karane ka sabase kaaragar dava hai। yah ek adararak yaami maॉsacharaaejimg ejemt kee tarah kaam karata hai। yah baal aur tavacha kee kae aur samasayaaom mem kaam karata hai। gmjepan ko bhagaane ke lie apako bas aur kochh naheem apane hathelee par thoda़a armdee ka tel lem aur ese sir mem laga kar achachhee tarah se masaaj karem। yah apake baalom kee jada़om ko poshaण dega aur bahot jalad apake sir par baal ugane lagemge। 2. arahar kee daal (Toor Daal) gmjepan kee elaaj ke lie arahar kee daal bhee besat hai। arahar kee daal ko pees kar pesat bana lem। es pesat ko sir ke parabhaavit kashetar mem lagaaem, jalad hee asar dikhane lagegaa। 3. ilovera jel (Aloe Ver Gel) ilo vera ek harabal paudha hai aur yah baal aur tavacha ke lie kaaphee hee parabhaavakaaree dava hai। ilo vera jel baalom ke garoth mem kaaphee kaam karata hai। gmjaapan ke elaaj ke lie kochh maheem bas ilovera jel ko sir mem lagaaem aur achachhee tarah se sir kee masaaj karem। jalad hee asar dikhane lagegaa। yah baalom kee jada़ mem bmd hoe chhidar ko khol deta hai। 4. naariyal tel (Cocomut Oil) naariyal tel baalom kee jada़om ko poshaण deta hai। raat mem sote samay baalom kee maalish naariyal tel se das minat tak karem। yah hair follicles ko badha़ne mem madad karegaa। sobah uth kar baalom ko dho lem। ap naariyal tel mem meembuu ka ras bhee mila sakate haim। 5. kaalee mirach (Black Pepper) kaalee mirach gmjaapan ke elaaj mem kaaphee phaayademmd hai। kaalee mirach aur neembuu ke beej ko mila kar kuut lem aur phir usaka gaadha़a pesat bana lem। es pesat ko baalom kee jada़om par phaila kar laga lem। kaaphee asar hogaa। 6. memthee ke beej (Methee) memthee ke beej bhee gmjepan ko duur karane mem kaaphee kaaragar hote haim। memthee ke beej ko kuut kar pesat bana lem aur sir mem jahm baal naheem hai vahm laga lem। ek ghmta tak pesat laga ho chhoda़ dem। baad mem sir ko paanee se dho lem। kaaphee asar hogaa। 7. meembuu (Lemon) neembuu bahot saare baalom kee pareshaamee mem kaam ata hai। masalana, baalom ke jhada़me-girane mem, rosee ko khatam karane mem, daraae heyar mem। gmjepan se lada़ne ke lie neembuu ke ras ko kae tarah ke telom mem mila kar lagaaem aur sir kee maalish karem to kaaphee asar dikhegaa। 8. chokmdar ke patate (Beetroot Leaves) chokmdar ke patate gmjepan ko duur karane kee achuuk dava hai। chokmdar ke patate ko paanee mem ubaal lem। jab vah kaaphee molaayam ho jaae to usamem memhadee ke patate mila dem aur phir ese garaaemdar masheen mem pees kar pesat bana lem। es pesat ko sir par laga kar kochh der ke lie chhoda़ dem। baad mem gonagone paanee se sir dho lem। kaaphee asar dikhegaa। 9. payaaj (Omion) payaaj mem maujuud salaphar sir mem rakat ke paravaah ko tej karata hai। jisase gmjapan kee beemaaree theek ho sakatee hai। kochh nahee bas payaaj ko kaat kar usaka juus nikaal lem aur usamem kochh shahad mila lem। aur phir ese baalom kee jada़om par laga lem। yah baalom kee jada़ mem rakat smchaar ko to badha़aaega hee saath hee phmgas aur baikateeriya ko bhee maaregaa। 10. dahee (Curd) baalom ke lie dahee kmdeeshanar ka kaam karata hai। yah baalom ke gmjepan ko duur karame mem kaaphee kaam karata hai। baalom ko jhada़ne-girane se bhee rokata hai। baalom mem dahee ka maasak lagaaem kaaphee behatar nateeje aemge। Disease: deehaaedareshan (Dehydration) Description: deehaaedareshan yaani nirajaleekaraण। mamoshay shareer mem paanee ke kam ho jaane kee avasatha ko deehaaedareshan (Dehydration) kahate haim। vaijaञaanik bhaasha mem deehaaedareshan ko haaepohaaedaraishan (Hypohydration) kahate haim। shareer mem paanee kee kamee (Pani ki Kami) ke kaaraण shareer se khanij padaarath jaise ki namak aur shakakar kam ho jaate haim। deehaaedareshan ke dauraana, shareer kee koshikaaom se paanee suukhata rahata hai jisake kaaraण shareer ke kaaray karane ka smtolan asaamaanay ho jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat ya kmpakmpee - kabaj - chakakar ana - momh ka baar baar suukh jaana - suukhee tavacha - payaas na bojhana - sir mem darad - sosatee - mmsapeshiyom mem imthan - kamaja़oree Reasoms: - shareer mem paanee kee gmbheer samasaya kae baar jaanaleva bhee ho sakatee hai। - shareer se pmch paratishat darav khatam hone par kamaja़oree, payaasa, ubakaae, chida़chida़aapan hota hai। - shareer se das paratishat darav khatam hone par sir darada, chakakar aur mgom mem sanasanaahat paida ho sakatee hai। shareer kee tavacha neelee pada़ne lagatee hai aur shareer kamaja़or ho jaata hai। - shareer se pmdarah paratishat darav khatam hone par dekhane aur sonane kee shakati par asar pada़ta hai। jeebh mem suujan ho jaatee hai aur khaana nigalane mem dikakat hotee hai। - shareer se pmdarah paratishat se jayaada darav khatam home par emsaan kee maृtayo bhee ho sakatee hai। - dasat ke kaaraण shareer mem hoe deehaaedareshan se mamoshay kee maृtayo ke asaar jayaada hote haim। gmbheer deehaaedaresham (Pani ki Kami) kee vajah se manoshay ka baren daimej yaani usake masatishak ko haami bhee pahomch sakatee hai। saath hee haaepovolemik shaॉk ka khatara bhee rahata hai jisamem shareer ke kae mgom ko haani pahomch sakatee hai। - yadi apako chakakar  rahe haim, ya ap kisee bhee kaaray ko karane mem khod ko asamarath pa rahe haim to ise samay mem daॉkatar ko dikhaama behad avashayak hota hai। do din se jayaada kabaj ya bokhaar rahane par tormt daॉkatar se samaparak karem। Treatments: deehaaedaresham ke upaay (Treatment for Dehydration) - jitana ho sake jayaada se jayaada paanee piem। - navajaat bachachom mem deehaaedareshan ke upachaar (pani ki kami k ilaj) ke lie bachache ko mm ka duudh v paanee pilaate rahem। paanee mem oaraes ka ghol milaakar pilaaem। - jayaada bhaagadauda़ vaala kaam na karem aur jitana ho sake araam karem। - dhuup mem ghar se baahar na nikalem aur thmdee jagah par baithe rahem। - duudha, kaॉphee, pharuut juus jaise padaarathom ka sevan karane se bachem। - elekatarolaaetas se yokat saporatas darimkas ka sevan avashay karem। Home Remedies: apake shareer kee har koshika theek dhmg se kaam kare esake lie ऑkaseejan (Oxygen) ke saath saath paanee kee bhee avashayakata hotee hai। jab shareer mem paanee kee kamee hotee hai to yah sathiti dihaaedareshan ya nirajaleekaraण kahalaatee hai। momh suukha lage, homthom par papaड़ee jam jaae, thakaan ho, taॉyalet kam jaana ho, chakakar aem to enahem dihaaedareshan ke paraarmbhik lakashaण samajhakara, pey padaarath adhik maatara mem lena shoruu kar dena chaahie। dihaaedareshan kee samasaya ko gmbheerata se n lene par esake ghaatak pariणaam ho sakate haim। aee apako bataate haim ki dihaaedareshan kee samasaya ko ghareluu nosakhom se kis tarah theek kiya ja sakata hai। dihaaedareshan ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Dehydration) paanee peene kee maatara baढ़aaem (Increase Water Intake) dihaaedareshan se nipatane ka sabase pahala kadam hai ki paanee kee maatara badhaaem। puure dim mem takareebam das gilaas paanee peena bahot jaruuree hai। yadi apako payaas m bhee lag rahee ho tab bhee paamee jaruur piem। saada paanee peena achachha n lag raha ho to paanee mem neembuu ya elekataraॉl adi daalakar bhee paanee piya ja sakata hai। dahee (Yogurt or Curd) ulatee, dasat adi ke kaaraण hoe dihaaedareshan ke lie dahee ek achachha upachaar hai। yah elekatarolaaetas (Electrolytes) ka bhee achachha satarot hotee hai, esalie pet ke lie phaayademmd hotee hai aur asaamee se pach bhee jaatee hai। upachaar ke lie dahee ko saada ya dahee mem kaala namak aur bhona jeera daalakar bhee khaaya ja sakata hai। raseele phal aur sabajiym (Watery Fruit and Vagetable) yadi dihaaedareshan kee shoruuat hai to raseele phal aur sabajiyom ke sevan se bhee araam smbhav hai। em phal aur sabajiyom mem tarabuuja, kharabuuja, mguura, smtaraa, sataraॉberee, kheeraa, kakaड़ee, papeeta muulee, paalaka, toree aur tamaatar adi haim। kela (Banana) shareer mem dihaaedareshan kee shikaayat potaishiyam jaise khanij kee kamee ke kaaraण hotee hai। kele mem potaishiyam bharapuur hota hai, ise mem yah shareer kee dihaaedareshan kee samasaya se nipatane ka asaan upaay hai। upachaar ke lie din mem do kele khaae ja sakate haim ya kele kee samuuthee banaakar bhee pee ja sakatee hai। naariyal paamee (Coconut Water) naariyal paanee ka ek gilaas dihaaedareshan se nipatane mem kaaphee kaaragar hai। naariyal paanee mem uchach elekatarolaaetas hote haim jo ki naariyal paanee ko haaedaretimg pey banaate haim। esamem cheenee kee apekasha kailoree bhee bahot kam hotee hai। chhaachh (Butter Milk) yadi ap dinabhar dhuup mem kaam karate haim ya apako kinaheem kaaraणom se adhik paseena ata hai to bhee apako dihaaedareshan kee samasaya ho sakatee hai। es tarah kee samasaya se nipatane ke lie chhaachh ek parabhaavee nosakha hai। upachaar ke lie din mem ek se do gilaas chhaachh piem। suup (Soup) dihaaedaresham se nipatame mem sabajiyom ke suup bhee parabhaavee asar dikhaate haim। esake lie suup mem ajavaayana, muulee aur toree jaisee sabajiym daalakar suup taiyaar karem। din bhar mem kam se kam ek baar suup jaruur piem। neembuu paanee (Lemon water) neembuu paanee n siraph shareer ko haaederat rakhata hai balaki shareer ke taॉkasin bhee baahar nikaalata hai। meembuu paanee peene se taajagee ka ehasaas hota hai। neembuu paanee banaane ke lie cheenee kee jagah shahad ka esatemaal karem aur ek chotakee kaalee mirach bhee daalem। jau ka paanee (Barley Water) jau ka paanee bhee shareer ko haaedaret rakhane ka achachha upaay hai। jau ke paanee se dihaaedareshan ke dauraan shareer mem hoe poshak tatavom kee kamee kee bharapaae hotee hai। yee asaanee se pach jaata hai aur shareer ko thmda rakhata hai। upachaar ke lie 4 kap paanee mem ek kap jau bhiga dem। usake baad es paanee ko lagabhag 45 minat dhakakar ubaalem। jab achachhee tarah ubal jaae to es paanee ko chhaanakar gonagona rahane tak thmda karem aur esamem shahad milaakar piem। savaad baढ़aane ke lie neembuu ka ras bhee milaaya ja sakata hai। Disease: ghamauriym (Prickly Heat) Description: ghamauriyom ko mgarejee mem parikalee heet (Prickly Heat) kahate haim। garamiyom ke mausam mem ghamauriym hona am baat hai। garamee ke mausam mem shareer se paseema adhik maatara mem bahata hai। yadi samay rahate es paseene ko saapha़ na kiya jaae to yah shareer kee tavacha mem hee suukh jaata hai jisake kaaraण paseene kee garmthiym bmd ho jaatee haim aur shareer mem ghamauree home lagatee haim। Symptoms: - shareer mem khojalee hona - shareer mem jalan ya kmte see chobhan mahasuus hona - shareer par laala-golaabee, chhote daanom ka ubharana - adhik paseena ana - kapada़om se chobhan hona - thakaavat mahasuus hona Reasons: ghamauree ke dauraam shareer mem khojalee, halakee suujan aur chobhan mahasuus hone lagatee hai। ghamauree ke daane dhuup ke seedhe smparak mem ane se badha़ jaate haim। amataur par ghamauree kochh dinom mem apane ap sahee ho jaatee hai lekin kochh logom mem yah haphatom aur maheenom tak ke lie ho sakatee hai। esalie ek haphate tak ghamauree ke theek ma hone par daॉkatar se jaruur paraamarash lena chaahie। ghamauree (Prickly Heat) ke kaaraण logom mem thakaavat (Heat Exhaustion) aur dhuup mem chida़chida़aahat kee shikaayat bhee hotee hai। ghamauree ke kaaraण luu lagama ka khatara bhee paida ho sakata hai। ghamauriym bhee kae parakaar kee hotee haim jaise milieriya karisatalaaen (Miliari Crystallina), milieriya ruubara (Miliari Rubra) aur milieriya paraॉphmda (Miliari Profunda)। milieriya paraॉphomda mem sabase adhik khatara rahata hai aur ese vaaeladaphaayar (Wildfire Rash) bhee kahate haim। Treatmemts: ghamauriyom se bachaav ka sabase behatar upaay hota hai garamee se bachakar rahanaa। esake alaava ghamauriyom (Ghamoriyan) se bachaav ke kochh aham upaay nimam haim: - simthetik phaibarik se bane vasatarom ko na pahanem। - suutee aur dheele dhaale kapada़e pahanem। - khuub paanee piem aur nahaaem। - baahar se ghar lautane ke kochh der baad sanaan karem। - shareer ke hisasom ko taaज़a hava lagane dem। - masaaledaar bhojan se bachem। saada bhojan hee khaaem। - baarish ke paanee se sanaan karane se shareer par nikalee phomsiym aur daanem duur hote haim। - rojaana sobah neem kee chaara-pmch patatiym chabaaem। - shareer par molataanee mitatee ka lep lagaaem। - neem kee patatiyom ko paanee mem ubaalakar es paanee se sanaan karem। - naariyal ke tel mem kapuur milaakar es tel se puure shareer kee maalish karem। - kailaamaaen loshan ka parayog karem। - geele shareer par paaodar na lagaaem। jaruurat se jayaada paaodar ka parayog karane se bhee bachem। Home Remedies: garamiyom mem ghamauriyom kee samasaya am hai। jayaada paseena ane ya garamee mem rahane par baड़om, bachachom, yahm tak ki navajaatom (Infants) mem bhee ghamauree kee samasaya ho jaatee hai। ghamauree hone par chhote-chhote chobhane vaale daamem peetha, garadan tatha shareer ke amay hisasom par nikal ate haim। kae baar baikateeriyal emphekashan (Bacterial Infection) aur shareer ka vajan jayaada hone se bhee ghamauree nikalane kee samasaya hotee rahatee hai। yuum to mausam mem badalaav hote hee ghamauree kee samasaya khod b khod theek ho jaatee hai lekin kae dapha samasaya etanee baढ़ jaatee hai ki mausam mem badalaav hone tak ka samay kaatana bhee moshakil hota hai। ise mem kochh ghareluu upachaarom se ghamauriyom se nijaat smbhav hai। ghamauriyom se raahat ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Prickley Heat) otameel (Oatmeal) ghamauriyom se mijaat ke lie otameel bahot baढ़iya nosakha hai। otameel se ghamauriyom mem home vaalee jalan (inflammation), chobhan aur khojalee (itching) se raahat milatee hai। upachaar ke lie thmde paanee se bhare hoe tab mem ek kap otameel daalem। jab tak paanee duudhiya rmg ho tab tak emtajaar karem aur es paanee mem takareeban adha ghmta baithem। es upaay ko har roj do baar karem। thmda upachaar (Cold Compress) ghamauree parabhaavit sathaan par thmdee sikaae karane se bhee tormt araam milata hai। baraph ke kochh tokaड़om ko kapaड़e mem lapetakar parabhaavit sathaan par sikaae karem। lagaataar takareeban 10 minat tak isa karem। har chaar se chhah ghmte par isa karem। esase ghamauriym theek ho jaaemgee। chmdan ka paaudar (Samdalwood Powder) chmdan ke paaudar kee thmdak bhee ghamauriyom se nijaat dilaane mem parabhaavee hai। upachaar ke lie chmdan ke paaudar mem paanee milaakara, lep banaaem aur parabhaavit sathaan par lagaaem। esake alaava paaudar kee tarah chmdam paaudar ko ghamauriyom par chhiड़ka bhee ja sakata hai। bekimg paaudar (Baking Powder) bekimg paaudar bhee ghamauriyom se raahat deme ka achachha upaay hai। yah maृt tavacha ko hataakara, gmdagee ko saaph karata hai jo ki khojalee aur jalan ka kaaraण hote haim। upachaar ke lie ek kap thmde paanee mem ek chamamach bekimg soda milaakar usamem ek saaph kapaड़a bhigaakar nichoड़ lem। es kapaड़e ko parabhaavit sathaan par takareeban 10 minat tak rakhem। ek haphate tak har roj 5 se 6 baar isa karem। molataanee mitatee (Fuller’s Earth) molataanee mitatee bhee ghamauree se nijaat dilaane ka ek achachha ghareluu nosakha hai। molataamee mitatee ghamauree kee jalan se nijaat dilaatee hai aur khojalee bhee mitaatee hai। upachaar ke lie 5 chamamach molataamee mitatee mem golaab jal milaakar lep banaaem aur es lep ko parabhaavit sathaan par lagaaem। es upaay ko paratidin ek baar karem। elovera (Aloevera) elovera bhee ghamauree se nijaat ke lie behad achachha satarot hai। elovera ke jaate patatom ka guuda lekar parabhaavit sathaan par lagaaem। takareeban 20 minat laga rahane dem aur usake baad dho dem। paratidin do baar isa karane se ghamauriym theek ho jaaemgee। besan (Gram Flour) besan shareer ka tel sokh leta hai jisase ghamauree ke daane jaladee suukh jaate haim। yah maृt tavacha ko bhee saaph karata hai aur jalan se raahat deta hai। upachaar ke lie besan kee kochh maatara mem paanee milaakar lep banaaem। es lep ko parabhaavit sathaan par 10 se 15 minat ke lie lagaakar chhoड़ dem। es upaay ko har roj ek baar karem। ek sapataah mem ghamoriym theek ho jaaemgee। kachache am (Raw Mango) kachacha am shareer kee garamee ko thmda karane mem behad parabhaavashaalee haim। ise mem kachache am ka pana (ek parakaar ka peya) banaakar peene se garamee mem raahat milatee hai। pana banaane ke lie kachache am ko ubaalakar usaka guuda alag karem aur thmde paanee mem mila lem। es paanee mem savaadaanosaar cheenee, kaala namak aur bhona jeera milaaem। ese har roj do baar peeem। kheera (Cucumber) kheere mem shareer ko thmda rakhame ka goण hote haim jo ki ghamauree se bhee bachaate haim। upachaar ke lie kheere ke patale-patale tokaड़e kaatakar neembuu mile hoe thmde paamee mem kochh der bhigaakar rakhem। esake baad en tokaड़om ko parabhaavit sathaan par kochh der rakhem। isa karane se bhee ghamauriym jaladee theek ho jaatee haim aur khojalee tatha jalan se bhee raahat milatee hai। Disease: sakaravee (Scurvy) Description: yah rog bhojam mem vitaamin see (Vitamin C) jise esakorabik esid (Ascorbic acid) bhee kaha jaata hai, kee kamee se hota hai। manoshayom mem kolaajen ke bamane aur ayaran ke avashoshaण ke lie vitaamim see kee avashayakata hotee hai jo ki hamem vibhinan phalom aur sabajiyom se milate haim, lekin vitaamin see kee kamee hone se shareer mem rakat kee bhee kamee ho jaatee hai। Symptoms: - masuuड़om mem khuun ana - suukhe aur do momhem baal - pairaalaayasis jaisa mahasuus karana - vajan ka n baढ़na - sakin disaऑradar Reasons: sakaravee ke kaaraण (Reasons of Scurvy) sakaravee ka pahala kaaraण bhojan mem parayaapat vitaamin see (Deficiency of Vitamim C) ka n hona ya shareer ko parayaapat vitaamin see m milana hai। esake alaava shareer par parayaapat dhayaam n dena ya samapuuraण bhojan n karane kee vajah se bhee yah rog ho sakata hai। vitaamin see kee kamee sabase pahale samodar ke jariye vayaapaar karane vaale vayaapaariyom mem dekhane ko mila tha jo lmbe samay tak ghar se baahar rahate the aur unahem paraॉpar khaana naheem mil paata thaa। vitaamin see paanee mem gholanasheel hai yaani shareer n to ese bamaata hai aur n hee sator karake rakhata hai esalie behatar savaasathay ke lie samay samay par esaka shareer mem pahomchama jaruuree hai। anay kaaraण jinase sakaravee rog ho sakata hai, nimanalikhit haim- - bachachom ko gaay ka duudh theek tarah se ubaalakar n pilaane se bhee sakaravee ho sakata hai। - khaane mem phal aur sabajiyom kee parachor maatara n hone par vitaameen see shareer ko naheem mil paataa। - dhuumarapaan ya sharaab ka jayaada sevan karane par bhee es rog se khatara rahata hai। - garabhavatee hone ke dauraan khaane peene ka dhayaan n rakhane par bhee sakaravee ho sakata hai। Treatments: sakaravee ka upachaar (Treatment of Scurvy) kee jmch karega aur rog se smbmdhit kochh savaal puuchhegaa। yah bahot jaruuree hai ki daॉkatar davaara bataae gae disha miradeshom ka paalan kiya jaae aur bataae gae davaaom ko bhee niyamit samay par khaaya jaae। esake upachaar ke dauraan apake shareer mem vitaamin see kee maatara ko naॉramal kiya jaata hai। apake lie vitaamin see kee parachor maatara se smbmdhit jaamakaaree daॉkatara, apakee umara, jemdar aur apake savaasathay ko dhayaan mem rakhakar degaa। esee ke amosaar apako apana daaet chaarat banaana hogaa। bahot see cheejem haim jinaka dhayaan rakhakar sakaravee hone se bacha ja sakata hai ya sakaravee hone ke khatare ko kam kiya ja sakata hai। -dhayaan rahe ki daaet mem vitaamin see kee parachor maatara ho jisamem, beree, khatate raseele phal jaise neembuu, mausamee, smtara adi , haree miracha, haree patatedaar sabajiym, tarabuuj aur kharabuuj adi shaamil hom। -daaet mem kae tarah ke paushatik cheejem shaamil honee chaahie, jisase shareer ko smpuuraण vitaamin mil sakem। -dhuumarapaan ko chhoड़na Home Remedies: sakaravee rog vitaamin see se joड़a ho hai। vitaamin see (esakorabik esid or Ascorbic Acid) kee kamee hone par sakaravee rog hota hai। sakaravee rog hone ka duusara kaaraण hai tmtarika mem tanaav yaani ki naravas temshana। sakaravee rog mem masuudom se khuum anaa, thakaavat aur shareer mem kamajoree homa adi kochh lakashaण najar ate haim। aee jaanate haim kaun se ghareluu nosakhom se sakaravee rog se nijaat paae ja sakatee hai। sakaravee se bachaav ke lie ghareluu nosakhe (Home Remedies for Scurvy) haree mirach (Green Chillie) haree mirach mem vitaamin see kee uchach maatara hotee hai। haree mirach khaana sakaravee rog se bachane ka sabase achachha upaay hai। sakaravee ke lie laal mirach ka parayog n karem kayomki laal mirach haree mirach ke samaan parabhaavee naheem hai। keevee (Kiwi) keevee mem bhee vitaamin see kee uchach maatara hotee hai। keevee ko salaad ke ruup mem esatemaal karake vitaamin see kee bharapaae kee ja sakatee hai। mvala (Indian Gooseberry) mvala mem bhee vitaamin see hota hai। mvala kee suukhee kaimdee ya mvala ka ras bhee sakaravee rog mem phaayada deta hai। etana hee naheem mvale ka morababa khaana bhee sakaravee rog ke upachaar mem laabhadaayak hai। amachuur paaudar (Dry Mango Powder) kachache am ko sokhaakara, use peesakar paaudar bana lem। yah amachuur paaudar khaane se pahale, har roj ek chhotee chamamach khaaem। yah bhee shareer mem vitaamin see kee kamee ko puura karata hai। sataraॉberee (Strawberry) sataraॉberee vitaamin see ka uchach satarot hotee hai। sataraॉberee ko salaada, samuudee adi kisee bhee ruup mem khaana sakaravee rog mem phaayada deta hai। smtara (Orange) smtara mem esakaॉrabik esid kee uchach maatara hotee hai। rojaana sobah smtare ka ek gilaas juus piem। esase shareer mem vitaamim see kee kamee to puuree hogee hee saath hee anay poshak tatav bhee milemge, jo shareer ko savasath banaaemge। neembuu (Lemon) neembuu mem vitaamin see adhik maatara mem hota hai। ise mem rojaana neembuu ka paanee peena shareer mem vitaamim see kee kamee ko puura karata hai। savaad ke lie neembuu ke saath shahad bhee milaaya ja sakata hai, lekin neembuu paanee mem cheemee milaakar n piem। papeeta (Papaya) sakaravee rog ke upachaar mem papeeta bhee behad parabhaavee phal hai। papeeta roj khaane se bhee shareer mem vitaamin see kee kamee puuree hotee hai aur sakaravee rog se bachaav hota hai। ajavaayan ke phuul (Thyme) sakaravee ke upachaar ke lie ajavaayan ke phuul bhee behad parabhaavee haim। ajavaayan ke phuul mem bhee uchach maatara mem vitaamin see maujuud hota hai। ajavaayan ke phuul ko ghareluu nosakhom ke alaava kae ayoravedik davaaom mem bhee parayog kiya jaata hai। bel (Wooden Apple) belaphal mem saaetarik esid aur okajelik kee uchach maatara hotee hai। belaphal ka sharabat banaakar ya esaka guuda nikaalakar khaame se vitaamin see kee kamee ko puuree hotee hai, jisase sakaravee rog se bachaav hota hai। barokalee (Broccli) lagabhaga100 garaam barokalee mem 89 mileegaraam vitaamin see kee maatara paae jaatee hai। ise mem apane khaane mem barokalee ka esatemaal bhee vitaamin see kee kamee ko puura karake shareer ko sakaravee rog se bachaata hai। shimala mirach (Bel Pepper) shimala mirach mem bhee vitaamin see kee uchach maatara hotee hai। peelee shimala mirach mem sabase adhik vitaamin see paaya jaata hai, esake baad karamash laal aur haree shimala mirach mem। paarasale (Parsley) dhaniya kee tarah paarasele mem bhee vitaamin see kee uchach maatara hotee hai। sakaravee rog se bachaav ke lie paarasele ka parayog bhee ghareluu upachaar ke saatha-saath ayoravedik davaaom mem kiya jaata hai। Disease: bereeberee (Beriberi) Descriptiom: bereeberee (Beriberi) vitaamin bee 1 kee kamee se home vaala rog hai। ye hamaare shareer ke bahot se hisasom jaise mmsapeshiym, haृday aur paachan shakati adi ko parabhaavit karata hai। dakashiण puurav eshiya ke ve hisase jahn ka mokhay bhojan chaaval hai, vahm ke log esase kaaphee smkhaya mem peeड़it haim। Symptoms: - bolane mem takaleeph hona - maanasik ruup se kmphayuuj rahana - haath ya pairom mem sonanapan lagana Reasons: beree beree rog ke kaaraण (Reasons of Berberi) bereeberee rog ka paramokh kaaraण to vitaamin bee 1 kee kamee ka hona hee hai। jo log parachor maatara mem vitaaminayokat bhojan karate haim unamem yah beemaaree kam hotee hai। anay kaaraण(Other Reason of Beriberi) - sharaab ke kaaraण bhee smbhav hai ki apaka shareer vitaamin bee 1 ko avashoshit (Absorb) n kar pa raha ho। isee avasatha mem bereeberee rog ho jaata hai। - daॉkatar maanate haim ki jenetik kaaraणom se bhee shareer mem vitaamin bee 1 kee kamee ho jaatee hai। - garabhavatee mahila aur koe bhee isa vayakati jisamem haaeparathaayarodijam (Hyperthyroidism) yaani ki thaayaraॉed galaimd ke ovar ekativ vaale vayakati ko vitaamim bee 1 kee atirikat maatara kee jaruurat hotee hai। - kochh beemaariym jaise livar dijeeja, shareer mem vitaamin bee 1 ko avashoshit naheem hone deteem। ise samay mem bhee bereeberee ke hone ka khatara rahata hai। - kidanee daayalisis bhee bereeberee rog hone ka risak baढ़a detee hai। Treatments: bereeberee ka upachaar aur bachaav (Treatment of Beriberi) bereeberee ka elaaj thaayamineen sapaleememt (Thiamine Supplement) se kiya jaata hai। jisamem chikitasak balad tesat karavaata hai jisase yah pata chalata hai ki shareer vitaamin ko kitanee achachhee tarah se avashoshit kar raha hai। daॉkatar apako thaayamineen besad khaas tarah ke bhojan ko lene ke baare mem bhee disha niradesh dega jisamem apako anaaja, mdaa, meeta, beeta, suukhe meve, tamaatar aur smtare ka juus adi leme kee salaah dee jaaegee। chaavala, adhapaka aur kachacha meet adi vitaamin bee 1 ko apake shareer mem avashoshit m karane ke lie samasaya ban sakate haim। bereeberee rog se bachane ke lie paushatik aur bailems daaet lenee chaahie jisamem thaayamineen kee uchit maatara ho। garabhavatee aur bachachom ko duudh pila rahee mmom ko bhee samaya-samay par shareer mem vitaamin kee jnch karaate rahana chaahie। saath hee ise vayakati jo elakohal ka sevan jayaada karate haim unahem bhee samay samay par vitaamin kee kamee kee jmch karavaate rahana chaahie। Home Remedies: bereeberee rog vitaamin bee1 kee kamee ke kaaraण hota hai। vitaamin bee 1 thiamin (thiamine) ke maam se bhee jaana jaata hai jo ki shareer mem maujuud kaarabohaaedaret (Carbohydrate) ko galuukoj (Glucose) mem parivaratit karame ke lie behad jaruuree hai। thiamin kee kamee se shareer mem galuukoj kee kamee ho jaatee hai jisase shareer mem oraja kee kamee hotee hai aur shareer puuree tarah kaaray naheem kar paata n hee shareer ka vikaas ho paata hai। bereeberee mem pairom mem sonanapan (Numbmess) kee shikaayat ho jaatee hai। saath hee, jee michalaana aur behoshee kee avasathaaem bhee ban jaatee haim। joड़ sochaaruu ruup se kaam naheem karate aur kae dapha dimaagee kamajoree bhee smbhav hai। bereeberee rog mem kae ghareluu upachaar parabhaavee haim। aee jaanate haim isee hee kochh ghareluu khaaday saamagariyom ke baare mem jo bereeberee mem laabhaparad haim। bereeberee se bachaav ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Beriberi) baadaam (Almond) baadaam mem avashayak thiamim hota hai jo ki bereeberee rog se bachaav ke lie behad avashayak hai। ise mem rojaana baadaam khaaya jaana ati avashayak hai। baadaam mem sabhee jaruuree minaral aur vitaamin maujuud hote haim jo ki shareer ko sochaaruu ruup se kaaray karane ke lie parerit karate haim। upachaar ke lie rojaana raat mem takareeban 15 baadaam paanee mem bhiga dem aur sobah unahem chheelakar dheere dheere chabaakar khaaem। suurajamokhee ke beej (Sunflower Seed) suurajamokhee ke beejom mem seleniyam (Selenium), tainin (Tannis) aur omega 3 phaitee esid jaise yaugik hote haim, jisake kaaraण yah emteeऑkaseedemt goणom se bhee bharapuur hote haim। suurajamokhee ke en beejom mem vitaamin bee 1, bee 5 aur bee 6 bhee maujuud hote haim। suurajamokhee ke beej ka savaad akharot jaisa hota hai, esalie ese yuum bhee chabaaya ja sakata hai। rojaana ek baड़ee chamamach suurajamokhee ke beejom ko chabaana chaahie। phalee ya beenas (Beans) beenas mem behad poshak tatav hote haim। beenas mem paroteena, kailashiyama, khanij aur thiamim bhee hotee hai jo ki hadadiyom aur mmsapeshiyom ke behatar savaasathay ke lie behad jaruuree hai। puure din mem do baar beemas kee sabajee jaruur khaaem। aluu (Potato) aluu bhee poshak tatavom se yokat khaaday padaarath hai। esamem phaaetokemeekalas (phytochemicals), ayaran (iron), poteshiyam (potessium) , tmba (copper), vitaamin see, vitaamin bee 1 aur vitaamim bee 6 kee uchach maatara hotee hai। jayaada laabh ke lie aluu ko bek karake khaana chaahie। bereeberee rog mem rojaana do aluu bhuun (baked) kar jaruur khaaem। baraaun raaesa-bhuura chaaval (Brown Rice) baraaum raaes yuum to gareebom ka khaama maana jaata hai। lekin saphed chaaval kee tolana mem baraaun raaes mem kaheem adhik poshak tatav hote haim jo shareer ke lie laabhadayak hote haim। baraaum raaes mem thiamim bhee uchach maatara mem hota hai। bereeberee rog se bachane ke lie rojaana do katore baraaun raaes khaana avashayak hai। Disease: erekataael disaphmkashan (Erectile Dysfunctioms) Description: smbhog ke samay limg mem erekashan athava tanaav khatam ho jaane ko erekataael disaphmkashan (Erectile Dysfunctions) arathaat satmbhanadosh kaha jaata hai। erekataael disaphmkashan ke kae parakaar ho sakate haim jaise- kae logom mem sekas ke baare mem kalapana karame bhar se hee erekashan ho jaata hai, jabaki kochh logom ko yah ratikariya ke dauraan bhee bilakol bhee naheem hotaa। Reasons: erekataael disaphmkashan ke kaaraण (Causes of Erectile Dysfunctions) kochh logom ka maanana hai ki erekataael disaphmkashan ka taalalok umar badha़ne hota hai, jabaki vaasatav mem isa naheem haim। edee haaeparatemshana, daayabiteej v avasaad adi ke kaaraण bhee hota hai। erekataael disaphmkashan shaareerik aur maanasik kaaraणom se bhee ho sakata hai। yadi erekashan smbhog ke alaava kisee vishesh samay jaise sobah sokar uthane para, peshaab karate samaya, hasatamaithon ke dauraan ya sekas ke baare mem sochane par hota hai to ye maanasik kaaraणom kee vajah se ho sakata hai। dhayaan rahe ki tanaav ke kaaraण shareer mem kae haaramonas ka satar badha़ ya bigada़ jaata hai, jinamem edareenaleen aur kaॉratisol paramokh haaramon hote haim। enakee vajah se shareer mem kae anachaahe badalaav hote haim aur naravas sisatam kee kaarayaparaणaalee bigada़ jaatee hai, jisase emayuun sisatam kamajor pada़ne lagata hai। haalmki maatar 10 paratishat maamalom mem hee edee ka smbmdh maamasik sathiti se hota hai, jabaki adhikatar maamalom mem yah haaramonal kaaraणom ya phir daayabiteej v balad pareshar adi rogom ke kaaraण hota hai। erekataael disaphmkashan ke shaareerik kaaraण (Physical Causes of Erectile Dysfunctions) daॉkatarom ke anosaar erekataael disaphmkashan ke lagabhag 90 paratishat maamalom mem kaaraण shaareerik hote haim, baakee 10 paratishat maamalom mem hee esake kaaraण maanasik hote haim। esake kae anay kaaraण nimam haim: * sharaaba, samokimga, shogar aur tanaav esake bada़e karaaण hote haim। * haॉramomn mem vismgati erekataael disaphmkasham kee ek bada़ee vajah hotee hai। * limg ke sakhat hone par usamem rakat ka bahaav hota hai। jab kabhee limg mem rakat ke bahaav mem kamee atee hai to vah theek se sakhat naheem ho paata aur erekataael disaphmkasham jaisee samasayaaem shoruu ho jaatee haim। * nayuuraॉlajee se joda़ee samasayaaem (naravas sisatam mem ae kisee kamee) bhee erekataael disaphmkashan ka kaaraण ho sakatee haim। Treatmemts: erekataael disaphmkashan ka upachaar (Treatment of Erectile Dysfunctions) Home Remedies: yuum to es samasaya ke upachaar kee shoroat khaana-paan mem sodhaar v vayaayaama, dhayaan v yog adi karane se kee jaatee hai, lekin yadi esase koe laabh majar n ae to esake chikitasakeey upachaar kiye jaate haim। tareetamemt daॉkatar edee ka upachaar karane se pahale es samasaya ke kaaraण ka pata lagaata hai। esake lie kae tarah ke tesat bhee kie jaate haim। aur phir niman upachaar maadhayamom kee madad lee ja sakatee hai - haॉramon therapee (Hormones Therapy) agar erekataael disaphmkashan ka kaaraण haॉramon kee kamee ya gada़bada़ee hai to haॉramon therapee kee madad se ese do se 2 se 3 maheenom ke bheetar ese theek kar diya jaata hai। es tareetamemt ka koe khaas saaed ephekat bhee naheem hota hai। balad sapalaae (Blood Supply) limg mem dhamaniyom mem kisee parakaar kee rokaavat kee vajah se rakat ke paravaah mem kamee  jaatee hai, to iese mem davaaom kee madad se es balaॉkej ko khatam kiya jaata hai। esase limg mem rakat ka paravaah badha़ jaata hai aur usamem theek se tanaav ane lagata hai। vaikayuum pmpa, emjekashan therapee aur vaayagara (Vaccum Pump, Injectiom Therapy and Viagra) vaikayuum pmpa, emjekashan therapee aur vaayagara jaise elaaj ke maadhayamom kee madad se bhee erekataael disaphmkashan se nijaat paayee ja sakatee hai। haalmki kochh daॉkatarom ka maanana hai ki vaikayuum pmp aur emjekashan therapee ab poraane jamaane kee cheejem ho chokee haim। sekas therapee (Sex Therapy) jaisa ka ham baat kar choke haimki edee ke kochh maamalom mem samasaya shaareerik n hokar maanasik hotee hai। ise maamalom mem sekas therapee kee madad se rogee ko sekas smbmdhee visataृt jaanakaaree dee jaatee hai, jisase vah apane dainik v dmpatay jeevan mem sodhaar karake es samasaya se bach sakata hai। balad pareshar ya haृday samasayaaom se bachaav (Blood Pressure and Heart Problems) limg ke sakhat hone ka mokhay kaaraण usamem rakat ka theek parakaar se bahaav hota hai। lekin jab kabhee bhee limg mem khuun ke bahaav mem kamee atee hai, to vah puuree tarah sakhat naheem ho paata hai aur erekataael disaphmkashan kee samasaya shoruu ho jaatee hai। balad pareshar ya haृday smbmdhee samasayaaom hone par yah jayaada hota hai esalie en samasayaaom se bachana chaahie। tanaav se bachem (Avoid Stress) tanaav ke kaaraण bhee erekataael disaphmkashan kee samasaya hotee hai। esalie erekataael disaphmkashan se bachame ke lie tanaav mokat rahem। yoga, dhayaan v ekasarasaaej karem aur khaana-paan mem sodhaar laaem। Disease: sheegharapatan ya pareemecha‍yor ejaikoleshan (Premature Ejaculation) Description: pareemecha‍yor ejaikolesham (Premature Ejaculation) arathaat sheegharapatan poroshom ko home vaalee ek parakaar kee yaun samasaya hai। es samasaya mem sekas ke dauraan charam ya kaamotaap (Orgasm) se puurav hee veeray sakhalit (Ejaculate) ho jaata hai। sheeghar patan ka sekas laaeph par nakaaraatamak parabhaav pada़ta hai। kaya hai sheegharapatan (Details of Premature Ejaculatiom in Hindi) achachhe yaumn smbmdhom ke lie jaruuree hai ki donom hee paaratanar smtoshat ho paaem aur charam ko paraapat karem, lekin sheeghar patan (Sighr Patan) kee samasaya ke chalate porosh samay se pahale hee sakhalit ho jaata hai aur mahila saathee ko yaun smtoshati naheem mil paatee। medikal saaems kee bhaasha mem kaha jaae to, emtarakoras aramabh hone ke 60 sekmd ke mdar hee agar poruush ka veeraya-sakhalit ho jaae to ese sheegharapatam (Premature Ejaculation) kaha jaata hai। Reasons: sheegharapatan ya pareemecha‍yor ejaikoleshan sheegharapatan ke kaaraण (Causes of Premature Ejaculation) sheegharapatan ke kae kaaraण jaise- galat tareeke se hasatamaithona, tanaav ya chimtaa, masatishakeey rasaayanom ka asomtalan ya kharaab khaana-paan v jeevanashailee adi ho sakate haim। haalmki sheegharapatan (Shighrapatan ) ka elaaj smbhav hai, kochh baatom ka dhayaan rakhakar sheegharapatan kee samasaya se nijaat paae ja sakatee hai aur dmpatay jeevam ko dobaara khoshahaal banaaya ja sakata hai। sheegharapatan ke kae anay kaaraण ho sakate haim jaise - badha़tee umar tatha parosa‍tet kee samasa‍ya adi। saath hee dara, asorakashaa, chhopakar sekasa, shaareerik v maanasik pareshaanee bhee es samasaya ka ek kaaraण ho sakatee hai। esake kaaraणom kee sahee jaanakaaree hona jaruuree hota hai। sheegharapatan ke jokhim (Risks of Premature Ejaculatiom) sheegharapatan ka rogee sa‍vabhaav mem chida़chida़a ho jaata hai, use siradarad v tanaav jaisee shaa‍reerik samasa‍yaaem bhee ho sakatee haim। kae baar dekha jaata hai ki sheegharapatan se garasit vayakati kee kochh samay ke baad sekas mem aruuchi bhee hone lagatee hai v shaareerik dorabalata bhee ho sakatee hai। sheegharapatan ka elaaj samay par n kie jaane athava esaka theek parakaar se elaaj m kie jaane par rog gmbheer ruup le sakata hai। sheegharapatan (Premature Ejaculation ) ke kisee bhee satar par porosh apanee sakhalan kariya ko niymtarit naheem kar paate haim, jis kaaraण ve apane utathaan ko banaane mem asaphal (Erectile Dysfunction) rahate haim aur us vakat veeray ko sakhalit hone se rok naheem paate jab veerayapaat naheem karana chaahie। Treatmemts: sheegharapatan ya pareemecha‍yor ejaikoleshan ke upaay (Remedies of Premature Ejaculation im Hindi) sheegharapatan ke kaaraण, parakaar v satar ke adhaar par esaka upachaar bhee alaga-alag ho sakata hai। yog v ekasarasaaeja, kochh vitaamin v jada़ee-buutiyom, adi kee madad se es samasaya ko duur kiya ja sakata hai। smsarag ke beecha-beech mem oraja dene vaale tarala, jaise galuukoja, juusa, duudha, adi ka sevan karane se bhee araam milata hai । sheegharapatan ka desee upachaar (Home Remedies of Premature Ejaculation) kae log maamate haim ki sheegharapatan (Premature Ejaculation​) ke desee upachaar ke taur par kaumch ke beeja, saphed muusalee aur ashavagmdha ke beejom ko baraabar maatara mem misharee ke saath milaakar baareek chuuraण bana kar ek chamamach chuuraण sobah aur shaam ek kap duudh ke saath lene se sheegharapatan aur veeray kee kamee adi samasayaaem duur hotee haim। shahad aur adarak ka saath sevan karane se bhee sheegharapatan (Shighrapatan) kee samasa‍ya duur hotee hai। lahason bhee es samasaya ko duur karane mem sahaayak hota hai। esake liye din mem kacha‍chee lahasom kee chaar kaliym chabaaem। esake niyamit sevan se pet kee samasa‍ya ke saatha-saath sheegharapatan kee samasa‍ya bhee duur hotee hai। saumph ko bhee paraakaृtik kaamota‍tejak ke naam se jaana jaata hai। saumph ke sevan se kaamecha‍chha badha़tee hai aur sheegharapatan kee samasa‍ya bhee duur hotee hai। yog v vayaayaam (Exercises for Premature Ejaculatiom) niyamit yog v vayaayaam se bhee es samasaya ko duur kiya ja sakata hai। esake liye ap kegal va‍yaayaam kar sakate haim। esake alaava yog mem yog kee ashavinee modara ka abhayaas karem। esase ap sekas ka samay badha़a sakate haim। vajarolee modara se bhee ejaikoleshan ke samay ko badha़aaya ja sakata hai। agar baara-baar smbhog karate samay sakhalan saathee aur ap donom kee echachha se pahale ho raha ho to daॉkatar ke saamane kholakar apamee samasa‍ya ko bataaem aur apane paaratanar se bhee es baare mem kholakar baat karem। es samasa‍ya ka upachaar puuree tarah se smbhav hai। Disease: pilaagara (Pellagra) Description: pilaagara vitaamin bee 3 kee kamee se hone vaalee beemaaree hai। yah shareer mem niyaasin ya taraaepatophan kee kamee ya layuusin (Leucine) kee adhik maatara hone se hota hai। yah beemaaree shareer ke paroteem metaabolijam ko bhee avayavasathit kar detee hai jis kaaraण kae beemaariym hotee haim jaise kaaraseenaॉed simdarom (Carcinoid Syndrome)। Symptoms: - baalom ka girana : amataur par hamaare roज़ 20 se 50 baal girate haim। sar mem rosee hone se bhee baal jhaड़te haim, agar esase jayaada baal jhaड़te hai to rosee bhee kaaraण ho sakatee hai - shareer mem laal rmg ke chakatate dikhaae dene lagate haim - enasomaniya - maanasik ruup se kmphayuuj rahana - narav daimej - dhuup ke parati atismvedamasheel hona - suujan - momh mem chhaale hona - kamaja़oree Reasons: pilaagara hone ke kae kaaraण haim jinamem se kochh niman haim: pilaagara ke kaaraण (Causes of Pellagra) * niyaasin (Niacim) yaani vitaamin B3 kee kamee ke lie jimamedaar haim, phalasavaruup adhikmsh paitholaॉjee mem enaedee (NAD) ka parodakashan bhee baढ़a hai। * duusara kaaraण hai jaruuree emino esid yaani taraaepatophan (Tryptophan) kee kamee, jo meeta, machhalee, aणdom aur muumgaphalee mem parachor maatara mem paaya jaata hai। ese hamaara shareer khod hee niyaasin mem parivaratit kar leta hai। * teesara kaaraण hai shareer mem layosin (Leucine) kee adhikata jo ki kavinolinet phosaphoribosil tarmsapharas (Quinolinate Phosphoribosyl Transferase i.e. QPRT) aur niyaasin ko nikotinaamaaed mononokaleotaaed (Nicotinamide Mononucleotide) mem badal detee hai। davaaeyom ke kaaraण pilaagara (Medicine Causing Peelagra) bahot see davaaem bhee pilaagara (Pellagra) kee vajah banatee haim ename emteebaayotik bhee shaamil haim। esake saath hee yah bhee smbhav hai ki shareer kinaheem kaaraणom se niyaasin ko shareer mem avashoshit naheem kar pa raha ho। ise mem behatar hota hai chikitasak se milakar es smbmdh mem paraamarash kiya jaae aur daॉkatar davaara bataae gae dishaamiradeshom ka paalan kiya jaae। pilaagara ke anay kaarak (Reason of Pellagra) yadi pilaagara ka elaaj samay par na ho to 4 se 5 saalom mem mareej kee maut bhee ho sakatee hai। kae kaarak ise bhee haim jo pilaagara ke risak ko baढ़a sakate haim, jaise: * jayaada sharaab peena * enorekasiya naravosa (Anorexi Nervosa) naamak beemaaree se peeड़it hona * paachan smbmdhee beemaaree hona * khaane mem taraaepatophan (Tryptophan) kee kam maatara lena Treatments: daॉkatarom ke anosaar agar saamaanay khaana-paan par agar dhayaan diya jaae to bhee pilaagara se bacha bacha ja sakata hai। pilaagara ke risak ko kam karame ke lie miman baatom ka khayaal rakha ja sakata hai: pilaagara se bachaav (Treatment of Pellagra) * khaane mem niyaasin (niacin) yaani vitaamin bee3 kee maatara baढ़aane se pilaagara se bacha ja sakata hai। * laal meeta, machhalee, paॉlataree, phoratiphaaed bareda, daal aur muumgaphalee adi mem miyaasin kee bharapuur maatara hotee hai। * yadi ap vitaamin vitaamin bee3 kee kam maatara khaate haim ya kisee beemaaree ke kaaraण apaka shareer miyaasin avashoshit maheem kar paata hai to tormt chikitasak se milem। esake lie ap niyaasin sapaleememt ya malateevitaamin ya minaral sapaleememt bhee le sakate haim। en sapalimemt mem kam se kam 20 mileegaraam niyaasin hona chaahiye। yuun bhee har roj ek porosh ko 16 mileegaraam aur mahila ko 14 mileegaraam niyaasin kee jaruurat hotee hai। * taृaayapatophan se bharapuur bhojan niyaasin ke banane mem baड़a rol ada karata hai| esake lie ap samodaree khaanaa, meeta, mdaa, haree patatedaar sabajiym adi kha sakate haim। esake alaava daalem, machhalee, duudh aur yeesat ko bhee apane bhojan mem shaamil kar sakate haim। * elakohal ka esatemaal n karem aur ek heladee daaet palaam (Healthy Diet Plan) banaaem। Disease: riketas (Rickets) Description: suukha rog yaani riketas (Rickets), vitaamin dee kee kamee se hota hai। yah bachachom mem hone vaala rog hai jisamem bachachom kee hadadiym molaayam ho jaatee haim। kae baar hadadiym etamee kamajor ho jaatee haim ki saadhaaraण dabaav se bhee tuut jaatee haim। esee kaaraण bachachom ke pair teढ़e aur sapaaen asaamaanay hokar moड़ jaatee hai। es parakaar ke rog ko baड़om mem asathi-maृdota (Osteomalacia) kaha jaata hai। Symptoms: - hadadiyom mem darad Reasons: riketas beemaaree ka ek mokhay kaaran vitaamin dee kee kamee (Deficiency of Vitamin D) hai। ahaaranalee se kailashiyam aur phaasaphoras ke shoshaण mem sahaayata ke lie vitaamin dee jaruuree hota hai। bachachom kee hadadiyom mem majabuutee ke lie bhee kailashiyam aur phaasaphoras kee jaruurat hotee hai, ise mem jab shareer ke rakat mem kailashiyam aur phaasaphoras kee kamee mahasuus hotee hai to rakat esakee puurati hadadiyom se karata hai aur apana smtolan banaata hai। mateejatan hadadiym molaayam aur hadadiyom kee smrachana kamajor ho jaatee hai। riketas ke kaaraण (Causes of Rickets in Hindi) suuraj kee roshanee na milana (Sun Light)- san laaet vitaamin dee ka paramokh satarot hai। lekim ajakal ke maahaul mem bachache ghar ke baahar khelana pasmd naheem karate। maata pita bhee bachache ko emdor ekativitee mem lagaana hee pasmd karate haim। ise mem bachachom ko suuraj kee roshanee se parayaapat vitaamin dee nahee mil paataa। khaana (Food)- bachachom ko paushatik khaan paan na mil paame ke kaaraण bhee vitaamin dee kee kamee jhelanee paड़tee hai। machhalee ka tela, mde kee jaradee aur duudh adi mem bhee vitaamin dee parayaapat maatara mem hota hai। agar bachachem kee daaet palaan mem yah cheejem na hom to use riketas (Rickets) ka khatara ho sakata hai। Treatments: riketas (Rickets) ke kaaraण na siraph shaareerik dorabalata atee hai balaki kae baar es rog ke kaaraण bachachom mem apmgata bhee dekhane ko milatee hai। es beemaaree se bachane ke lie kochh asaan upaay miman haim: riketas se bachane ke upaay (Treatment of Rickets in Hindi) * bachachom ko parayaapat maatara mem vitaamin dee ka sevan karaaem। * kochh der dhuup mem rahana bhee jaruuree hai esaliye bachachom ko bhee san baath dem। * khaane peene par bhee vishesh dhayaan dem। vitaamin sapalimemt lie ja sakate hai saath hee mde kee jaradee, machhalee aue duudh ka parachor maatara mem sevam karem। * esake saath hee chikitasak se bhee paraamarash lem। chikitasak bachache kee hadadiyom ko dabaakar unakee nakaaraatamakata ko dekhate haim। * suukha rog kee parisathiti ko ekas re davaara bhee jaana ja sakata hai। saath hee yuurin aur rakat kee jmch davaara bhee beemaaree aur usamem ho rahe sodhaar ka pata lagaaya ja sakata hai। Disease: ghemgha (Goiter) Description: ghemgha yaani goetar (Goiter) rog thaॉyaraaed galaimd ke asaamaanay tareeke se baढ़ne ke kaaraण hota hai। ghemgha rog asathaae bhee ho sakata hai jo ki samay ke saath khod hee theek ho jaata hai lekin kochh kaaraणom mem yah gmbheer hota hai jise chikitasakeey salaah kee jaruurat hotee hai aur ese amadekha naheem kiya ja sakataa। Symptoms: - kaphaj ghemgha hone par jahm paida hota hai us sathaan kee khaal ke rmg jaisa hee hota hai। - kaphaj ghemgha hone par bhaaree, thoड़e darad vaalaa, chhuune mem thmdaa, akaar mem baड़a tatha jayaada khojalee vaala hota hai। - medaj ghemgha hone par khojalee vaalaa, badabuudaara, peele rmg kee, chhuune mem molaayam tatha bina darad ka hota hai। - medaj ghemgha hone par rogee ka momh tel kee tarah chikana hota hai tatha usake gale se har samay ghorara-ghorar jaisee avaaj nikalatee rahatee hai। - vaataj ghemgha hone par garadan mem suujam aur soe ke chobhane jaisa darad - vaataj ghemgha hone par gala aur taalo suukha rahata hai Reasons: ghemgha bahot adhik haaeparathaaeraॉdijam (hyperthyroidism) haaramon ke sataraavit home ya haaepothaaerodijam (hypothyroidism) ke bahot kam sataraavit hone ya ekadam saamaanay hone par bhee ho sakata hai। ghemgha rog hone ka matalab hai ki thaॉyaraaed galaimd ebanaॉramal tareeke se baढ़ rahee hai। ghemgha rog ke vishay mem anay mahatavapuuraण jaanakaaree niman hai: ghemgha ke vishay mem jaanakaaree (Information of Goiters in Himdi) * khaane mem ayodeen kee kamee se bhee ghemgha rog hota hai। * ghemgha rog mem duudh se bane hoe padaaratha, ekh ke padaaratha, khatatee-meethee cheejem, bhaaree tatha der mem pachane vaalee cheejem, jayaada meethee khaane vaalee cheejem, motaapa baढ़aane vaala bhojan aur jayaada ras vaale padaarath haanikaarak haim। isee cheejem ghemgha ko baढ़aane ka kaam karatee haim। * ghemgha rog mem poraana laal chaaval khaane se, poraana ghee, muumga, paravala, karelaa, tatha poshatikaarak (shakati dene vaalaa) aur jaladee pachane vaala bhojan karane se laabh milata hai। saath hee ayodin kee sahee maatara bhee khaane mem lena avashayak hai। Treatments: ghemgha rog ka elaaj behad asaan hai। lekin esakee jaanakaaree hona bhee avashayak hai। ghemgha rog mem kochh jaruuree aur asaradaar upaay nimam haim: ghemgha ka upachaar (Treatment of Goiter in Hindi) 1. namaka- khaane mem hamesha ayodeen vaala namak khaane se ghemgha rog mem bahot laabh milata hai। 2. karajanee- guumja ya karajanee kee jaड़ aur beej se nikaala ho tel lagaane se aur maak mem daalane se galagarmthi aur gale kee gmth mem laabh hota hai। 3. aparaajitaa- saphed aparaajita kee jaड़ ke ek se do garaam chuuraण ko ghee mem misharit kar peene se athava kato phal ke chuuraण ko gale ke anadar gharashaण karane se ghemgha rog shmt hota hai। 4. peepala- peepal aur thuuhar ka lep karane se medaj ghemgha (motaape kee vajah se gale kee gmthe) theek ho jaatee haim। 5. devadaaruu- devadaaruu aur enadaraayaण ko ek saath peesakar lep karane se kaphaj ghemgha theek ho jaatee hai। 6. armdee- armdee kee jaड़ ko peesakar chaaval ke paanee mem milaakar sobaha-shaam lep karane se ghemgha rog theek ho jaata hai। 7. samodaraphala- samodaraphala, sahajan ke beej aur dashamuul kee saaree aushadhiyom ko sil par peesakar halakaa-halaka garam lep karane se vaataj galagmd yaani ghemgha (gais kee vajah se gale kee gmthe) rog theek ho jaata hai। 8. amalataasa- amalataas kee jaड़ ko baareek peesakar paanee mem milaakar galagmd (ghemghaa) tatha gmdamaala (gale kee gmthe) par lep karane se donom rog theek ho jaate haim। 9. laukee- laukee ke pake hoe phal mem paanee bharakar ek sapataah tak rakhe rahane dem। usake baad peene se ghemgha rog samaapat ho jaata hai। 10. laal armdee- laal armdee kee jaड़ ko peesakar chaavalom ke paanee mem milaakar lep karane se ghemgha rog theek ho jaata hai। 11. suurajamokhee- suurajamokhee kee jaड़ aur lahason donom ko peesakara, tikiya banaakar gale par bmdhane se ghemgha phuut jaata hai aur bahakar saaph ho jaata hai magar esase darad bahot hota hai। Disease: motaapa (Obesity) Description: shareer ke mdar asaamaanay ruup se jama vasa hee obesitee (Obesity) hai। saamaanayataur par vayakati kee lmbaae ke amopaat mem yadi shaareerik vajan jayaada ho to use motaapa (Motapa) maana jaata hai lekim obes logom ke shareer par phait mote logom kee tolana mem kaheem adhik hota hai, jo n keval shareer ko bedaul banaata hai balaki kae tarah kee anay shaareerik samasayaaom ka kaaraण bhee bamata hai। Reasons: bahot se ise kaaraण hote haim jo ki paratayakash (directly) ya aparatayakash (indirectly) ruup se obesitee kee vajah hote haim। vayavahaar ya rahana-sahana, asa-paas ka maahaul aur kae dapha jenetik kaaraणom se vayakati obes ho sakata hai। motaape ke kaaraण (Causes of Obesity) rahana-sahan (Lifestyle) aj kee tej raphataar jimdagee mem log asaanee se asavasath laaeph sataael ko apana lete haim। n khaana-paan par hee dhayaan de paate haim aur n hee shaareerik mehanat hee koe rah gae hai, ise mem motaapa asaanee se logom ko apanee chapet mem le leta hai। logom ke khaane mem phaasat phuud baढ़a hai jo ki jayaadaatar maida aur tarah tarah ke riphaaenaree telom se bama hota hai, es tarah log jayaada kailoree kmjayuum karate haim lekin esake ulat shaareerik mehanat utanee nahee rah gae hai jisake kaaraण bhee shareer mem vasa jama hone lagatee hai aur vayakati obes ho jaata hai। vaataavaraण ya maahaul (Environment) maahaul ya asaapaas ke vaataavaraण ka bhee shareer ke savaasathay par bahot parabhaav paड़ta hai। ab pahale kee tarah seeढ़iym chaढ़naa, utaranaa, paidal chalana adi naheem rah gayaa। ab log chhotee se chhotee duuree bhee kaar aur baaek se tay karana chaahate haim। ek phalor chaढ़ne ke lie bhee liphat ka esatemaal karate haim। esake alaava taaja khaama khaane kee parmpara bhee kam hotee ja rahee hai। dibaba bmd khaana ya pharij mem rakha ho khaanaa, khaane kee adatem bhee shareer par achachha parabhaav naheem daalateem। jenetik kaaraण (Genetic Reason) vijaञaan kahata hai ki kochh jenetik kaaraण bhee motaape kee vajah hote haim। jeems mem kae tarah ke disaऑradar (disorder) bhee obesitee ko janam dete haim। esake alaava yadi maataa-pita obes haim to smbhav hai ki bachache bhee obes ho jaaem। ise mem shoruu se hee bachachom ke savaasathay ke parati satarakata baratamee chaahie। khaane peeme kee adatem (Eating amd Drinking Habit) apakee khaane peene kee adatem bhee apake shareer ko mota bama sakatee haim। ek baar mem bahot saara khaama ya bilakol n khaanaa, donom hee parisathitiym shareer ke lie theek naheem। kae log motaape se bachane ke lie sobah ka naashata naheem karate, jabaki isa karane se motaapa aur bhee baढ़ta hai। Treatments: kochh logom ko khaane ka koe samay niradhaarit naheem hotaa। asamay khaane-peene kee adatem bhee motaape ko baढ़aatee haim। samay se khaana aur ek saath khaane kee jagah chhote porashan mem kae baar khaana shareer ke lie jayaada behatar hota hai। - khaane mem phal (fruit) aur sabajiym (vagetables) jayaada lem। - ek saath jayaada khaane kee jagah chhote chhote meel banaakar khaaem। - sechoreted phaita, tarms phet aur aur riphaaemd shogar se duur rahem। - jo bhee khaaem usakee kailoree ko notis karem। - rojaana vayaayaam (exercise) jaruur karem, jaॉgimg aur ranimg ko esaka hisasa banaaem। - tairaakee (swimmimg) bhee motaape se bachane ka achachha upaay hai। - rasasee kuudem (skip rope)। Home Remedies: motaapa (Obesity) n keval apakee parasanelitee ko bigaaड़ta hai balaki kae rogom ko bhee mayota deta hai। aj kee phaasat jimdagee mem adhikmsh log motaape se pareshaan haim। motaape ke kaaraण hee balad pareshara, haृday smbmdhee beemaariym, tanaav aur isee hee anay samasayaaem shareer ko gher letee haim, nateeja ap samay se pahale hee buuढ़e bhee najar ane lagate haim। kae log to motaape se etane pareshaan hote haim ki unamem atamavishavaas khatam ho jaata hai। lekim chimta kee koe baat naheem, kochh ghareluu nosakha़e ise haim, jinahem apanaakar ap khod ko salim tarim bana sakate haim। haalmki koe bhee upaay raatom-raat apako dobala naheem kar sakataa, esalie smyam rakhem aur bataae gae nosakhom ko apanaaem। esase ap do se teen maheenom mem hee apana vajan kam kar sakate haim। motaapa ya vajan kam karane ke ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Obesity) shahad aur adarak ka ras (Honey and Gimger Juice) shahad aur adarak ko milaakar khaane se vajam tejee se kam hota hai। shahad mem pharakatoj kee uchach maatara hotee hai jahm atirikat vasa ko jalaane ka kaam karatee hai vaheem adarak bhee shareer kee vasa ko pighalaane ka kaam karata hai aur paraakaृtik bhuukh lagame kee kariya ko banaae rakhata hai। upachaar ke lie do bade़ chamamach adarak ke ras mem, teen baड़e chamamach shahad milaakar piem। es misharaण ko ek din mem do baar piem। isa karame se ek maah mem hee apako vajam mem pharak dikhaae degaa। shahad aur daalacheemee (Honey and Cinnamon Powder) yah ek isa misharaण hai jise karame par mote se mota adamee bhee patala ho sakata hai, vo bhee bina daaetimg aur vayaayaam ke। upachaar ke lie ek gilaas paanee mem daalacheenee ka ek baड़a chamamach paaudar daalakar takareebam panadarah mimat ubaalem। jab yah gonagona rah jaae tab ese chhaanakar alag karem aur esamem ek baड़ee chamamach shahad milaakar piem। yah misharaण sobah khaalee pet aur raat ko sone se pahale piem। ek maheene se pahale hee ap khod ko halaka mahasuus karane lagemge। meembuu, shahad aur kaalee mirach (Lemon, Honey and Black Pepper) neembuu, shahad aur kaalee mirach ka misharaण vajan ghataane ke lie apanaae jaame vaale sabase asaan tareekom mem se ek hai। neembuu mem pekatin phaaebar hota hai jo shareer mem vasa ko jama hone se rokata hai aur shareer kee peeech velayuu ko banaae rakhata hai। kaalee mirach mem piparaaen hota hai jo ki nae vasa koshikaaom ko jamane se rokata hai। upachaar ke lie ek gilaas gonagone paanee mem ek chhotee chamamach shahada, ek chhotee chamamach kaalee mirach aur chaar baड़ee chamamach meembuu ka ras milaaem। har roj sobaha-sobah es tarah ke paanee ko peene se jalad hee vajan kam hone lagegaa। ber kee patatee (Indian Plum Leaves) ber kee patatiyom mem vasa ko kaatane kee shakati hotee hai। upachaar ke lie ber kee patatiyom ko raatabhar paanee mem bhigaakar sobah sobah chabaakar khaaem। isa karane se ek maheeme mem vajan kam hone lagegaa। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhee vajan ghataane mem asarakaarak hai। neembuu kee tarah seb ke siraka mem bhee pekatin phaaebar hota hai jo ki pet ko lmbe samay tak bhara rakhata hai aur vasa ko jamane naheem detaa। upachaar ke lie ek botal paanee me ek chhotee chamamach seb ka siraka aur ek chhotee chamamach neembuu ka ras milaaem। es paanee ko rojaana piem। kochh hee samay mem vajan kam hone lagegaa। garam paanee (Warm Water) garam paanee se vajam kam karana sabase asaan tareekom mem se ek hai। din kee shoruuat gonagone paanee se karem aur jab khaana khaane ke adhe ghmte baad bhee neembuu ka ras milaakar garam paanee piem। isa karame se khod b khod vajan kam hone lagegaa। raat ke khaane ko kahem na (Say no to late night dinmer) vajan kam karane ka ek aur asaan tareeka hai ki raat ko khaama n khaaem, khaasakar yadi apako der raat ko khaama khaane kee adat hai to। koshish karem ki raat ka khaana 8 baje tak kha lem, yadi isa karana smbhav naheem hai to khaane kee jagah salaad aur likavid cheejem lem lekin thos ahaar m lem। isa karane se bhee tejee se vajan kam hota hai। patata gobhee (Cabbage) savasathay tareeke se vajan kam karane ka tareeka hai bmdagobhee। patata gobhee phaaebar se yokat aur kailoree mem kam hotee hai। patata gobhee mem taaratarik esid (Tartaric Acid) hota hai jo shareer mem maujuud kaarabohaaedadaret aur shogar ko vasa mem parivaratit naheem hone detaa। upachaar ke lie salaad mem jitana smbhav ho patata gobhee khaaem। patata gobhee kee bina masaale kee sabajee bhee banaakar khaana laabhadaayak hai। Disease: daarak sarakal - akhom ke neeche ke kaale ghere (Dark Circle) Description: kisee ne sach hee kaha hai ki mkhem bina bole bhee bahot kochh kah jaatee haim। ise mem mkhom ke neeche ke kaale ghere ya daarak sarakal bhee apake savaasathay ko baym karate haim। mkhom ke neeche kaale gherom kee samasaya baढ़tee ja rahee hai। keval mahilaaem hee naheem balaki poruush aur teenej bachachom mem bhee daarak sarakal kee samasaya ho rahee hai। kae baar mkhom ke neeche ke kaale ghere kisee beemaaree ke kaaraण ho sakate haim lekin kae baar isa asavasath jeevamacharaya ke kaaraण bhee hota hai। daarak sarakal (Dark Circle) n keval mkhom kee khuubasuuratee ko kam kar dete haim balaki esase chehara bhee beemaar najar ata hai। mkhom ke neeche kee tavacha bahot patalee hotee hai jisase nasem najar atee haim। jab en nasom mem rakat ka bahaav tejee se hota hai to yah baahar se gaharee najar atee haim jisake kaaraण kaale ghere (Aankhon ke Kale Ghere) majar ate haim। kochh logom mem mkhem mdar kee or dhmsee hoe hotee hai, ise logom mem bhee daarak sarakal najar ate haim। yadi apakee mkhom ke neeche suujan ya badarmg tavacha dikhaae de jo samay ke saath baढ़ rahee ho to chikitasak ko jaruur dikhaaem। samasaya kis kaaraण se hai, yah pata lagaane ke baad daॉkatar asaanee se kaale gherom ka elaaj kar sakata hai। Symptoms: - mkhom ke neeche kaale ghere, - mkhom ke neeche suujan ya badarmg tavacha Reasons: - shareer mem paanee kee kamee hona - duushaण mem jayaada rahana - raat ko der se sone kee adat - paanee parachor maatara mem n peena - smtolit bhojan kee kamee - adhik dhuumarapaan karane ya anay nasheelee adatom se - kaipheen ka jayaada maatara mem upayog - dihaaedareshan Treatments: thmdee sikaae- (Cold Compress) mkhom kee thmdee sikaae karane se bhee samasaya ka hal smbhav hai। kisee kapaड़e mem baraph ke tokaड़e ko rakhakar mkh kee sikaae kee ja sakatee hai। j yaada takiye (Extr Pillow) mkhom ke meeche kee tavacha phuul rahee ho to sir ke neeche atirikat takiye lagaakar sir ko uthaakar soem। isa karane se neeche kee palakom mem jama ae phalad phailega aur mkhom ke neeche phuula ho hisasa saamaanay hokar daarak sarakal bhee kam homge। jayaada soem (Sleep Extra) mkhom ke neeche ke kaale gherom (Aankhon ke Kale Ghere) se nipatane ke lie der raat tak jaagana chhoड़ dem। samay se soem aur ap jitana sote haim usase jayaada neemd lem। isa karane se bhee kaale ghere kam homge। Home Remedies: samasaya baढ़me par lej tareetamemt ya kemeekal peel therepee kee ja sakatee hai lekin kae baar keval ghareluu nosakhom se bhee daarak sarakal ko hataaya ja sakata hai। haalmki jayaadaatar maamalom mem mkhom ke neeche ke kaale gherom ke lie daॉkatar kee madad kee jaruurat naheem paड़tee। tamaatara- (tamato) tamaatar daarak sarakal ko theek karame ka asaan tareeka hai। yah mkhom ke kaale gherom ko theek karake tavacha ko molaayam aur lacheelee banaata hai। upachaar ke lie ek chamamach tamaatar ke ras mem ek chamamach neembuu ka ras milaakar mkhom ke neeche lagaaem। lagabhag 10 mimat tak laga rahane dem aur usake baad paanee se dho dem। haphate mem do baar es parakariya ko doharaaem। jayaada phaayade ke lie har roj neembuu ka ras aur podeena milaakar tamaatar ka juus bhee piya ja sakata hai। kachacha aluu- (raw potato) kachache aluu ko kuudaduukas karake usaka ras nikaal lem। es ras mem ruue ke kochh tokaड़e bhigaakar mkhom ke opar rakhem। ruue etanee baड़ee honee chaahie ki puuree mkh dhak jaae। ese 10 minat tak lagaakar rakhem aur sake baad thmde paanee se dho dem। thmde tee baiga- (cold te bag) gareen tee ya kaimomaael ke tee baig ko paanee mem bhigaakar pharij mem thmda hone ke lie rakhem। jab yah thmde ho jaaem to enahem mkhom ke opar rakhem। es parakariya ko rojaana karem। isa karane se kochh hee dinom mem mkhom ke neeche ke kaale ghere khatam ho jaaemge। thmda duudha- (cold milk) thmde duudh mem ruue ko bhigaakar mkhom ke opar rakhem। takareeban 10 minat baad thmde paanee se mkhom ko dho dem। duudh se bhee tavacha molaayama, saaph aur lacheelee banatee hai। smtare ka rasa- (orange juice) smtare ke ras mem galisareen kee kochh buumde milaakar mkhom ke asa-paas lagaaem। isa karane se daarak sarakal bhee hatemge aur mkhom ko paraakaृtik galo bhee milegaa। yogaa- (yoga) daarak sarakal ka mokhay kaaraण tanaav maana jaata hai ya anaheladee laaephasataaela। ise mem niyamit yog karane se shaareerik aur maanasik sokuun milata hai। yog karane se man shmt rahata hai jisase kaale ghere hone ke chmses kam ho jaate haim। yog karane se shareer ke sabhee mg sochaaruu ruup se kaaray karane lagate haim। Disease: echimg ya khojalee (Itching) Description: tavacha ke kisee bhee hisase mem tavacha ko khorachane kee anobhuuti hona hee khojalee hai। khojalee mem ek shareer mem ek tarah ka senaseshan hota hai jo ki tavacha ko nomchane (Scratch) ya khojalaane par majabuur kar deta hai। Symptoms: - khasara jaisee beemaaree home ke chhah sapataah ke mdar dasat homa Reasons: - garamiyom mem paseena ata rahata hai। baahar se ghar lautane par saara shareer paseene se bheega hota hai, lekin pmkhe v kuular kee thmdee hava se kochh der mem paseema suukh jaata hai। shareer par paseena suukh jaane se khojalee hone lagatee hai। - kae-kae din tak sanaan naheem karane, tavacha par dhuula-mitatee jamane se khojalee kee utapatati hotee hai। chikitasa visheshajaञom ke anosaar khojalee koe savatmtar rog naheem। duusare rogom ke kaaraण tavacha shoshak ho jaane se khojalee hotee hai। - rakat duushit hone par phoड़e-phomsiym nikalatee haim to khojalee hotee hai। - udar mem kaृmiyom ke vishakaramaण se khojalee hotee hai। - muutar tayaag ke baad savachachh jal se yoni ko saaph naheem kiya jaae to jeevaaणoom ke smkaramaण se khojalee hotee hai। - kochh sataree-porosh ke sir ke baalom mem joe utapanan hotee haim to teevar khojalee hotee hai। - ekajima v daad mem bhee bahot khojalee hotee hai। - madhomeh rog me jananmgom ke asa-paas teevar khojalee hotee hai। - sheet rito mem sheetal vaayo ke parakop se jab tavacha shoshak hokar phatane lagatee hai to bahot khojalee hotee hai। - gareesham rito mem dhuup mem chalane-phirane se ghamoriym mikalane par khojalee hotee hai। elarajee ke kaaraण bhee teevar khojalee hotee hai। Treatmemts: khojalee se nijaat ke tipas tatha upaay (Remedie of Itching) - khojalee se mijaat ke lie adhik phala-sabajiyom ka sevan karem। - saradiyom mem adhik sheetal vaayo ke smparak se khojalee home par paratidin samaan se pahale sarasom v til ke tel se maalish karem। - chamelee ke tel mem neebuu ka ras milaakar maalish karane ke baad mahaaem। - neem ke peड़ par pakee nibaulee khaane se khojalee kee samasaya nashat hotee hai। - tamaatar ka ras sobah aur shaam ko peene se khojalee khatam hotee hai। - rakat duushit home par khojalee kee vikaृti hone par neem ke komal golaabee patate 6 garaama, kaalee mirach ke 10 daane peesakar jal ke saath sevan karem। - neem ke patatom ko paamee mem ubaalakara, chhaamakar nahaane se khojalee khatam hotee hai। - naariyal ke tel mem karapuur milaakar maalish karane se khojalee khatam karatee haim। - ajavaayan ko paanee mem ubaalakara, chhaanakar peene se khojalee khatam hotee hai। - kachache hare chanom ka paratidin sevan karem। chane upalabadh na hone par mkorit chanom ka sevan karem। - lahason ko tel mem pakaakara, us tel ko chhaanakar maalish karane se khojalee nashat hotee hai। - ushaण miracha-masaalom v amaleey rasom se bane khaaday padaarathom ka sevan n karem। - chaaya, kaॉphee, sharaaba, siraka v achaar ka sevan n karem। - mmsa, machhalee, mde n khaaem। - chaaeneej aur phaasat phuud ka sevan m karem। - duushit jal v baajaar mem kholee rakhee cheejem n khaaem। - ghee, tel v makakhan se bane khaaday padaarathom ka sevam n karem। - duushit jal se n nahaaem। - paseene se duushit kapaड़e n pahanem। Home Remedies: emphekashan (Infection), elarajee (Allergy), kisee keeड़e ke kaatane se (Insect Bite), tavacha ke shoshak hone se (Dry Skin), dhuup meom bahot jayaada rahane adi kaaraणom se shareer mem khojalee kee samasaya ho sakatee hai। khojalee se nijaat ke lie baajaar mem kae tarah kee kareem maujuud haim lekin enaka phaayada bhee keval esatemaal karane bhar tak hota hai। usake baad sathiti jas kee tas ho jaatee hai। aee jaanem khojalee se nijaat ke ghareluu nosakhe (Home remedies for Itching) 1. naariyal ka tel (Cocomut oil)- tavacha ke shoshak hone ya kisee keeड़e ke kaatame se, khojalee kisee bhee kaaraण se ho, naariyal ka tel behad phaayademmd hota hai। naariyal ke tel ko khojalee vaale sathaan par lagaakar halake haath se maalish karem। etana hee naheem naariyal tel ko puure shareer par bhee lagaaya ja sakata hai। 2. petaroliyam jailee (Petroleum jelly)- yadi tavacha behad smvedanasheel (sensitive skin) hai to khojalee se mijaat ke lie petaroliyam jailee behad achachha upaay hai। esamem koe bhee rasaayam naheem hota aur tavacha par behad parabhaavee bhee hotee hai। esake esatemaal se m keval khojalee balaki tavacha kee anay samasayaaem bhee hal ho jaatee haim। 3. neembuu (Lemon)- neembuu mem vitaamin see (vitamin c) uchach maatara mem paaya jaata hai। khojalee se nijaat ke lie neembuu behad achachhe upaayom mem se ek hai। neembuu mem maujuud volaataael (volatile) tavacha kee suujan aur jalan ko duur karate haim। parabhaavit tavacha par neembuu ke ras ko ruue kee sahaayata se lagaaya ja sakata hai। 4. bekimg soda (Baking soda)- teen hisase bekimg soda mem ek hisasa paanee milaakar ek pesat banaayem। es pesat ko parabhaavit sathaan par lagaane se khojalee kee samasaya se raahat milatee hai। lekin tavacha katee-phatee ho to bekimg soda lagaane se bachana chaahie। 5. tolasee (Basil)- tolasee mem thaayamaॉla, yuujeenaॉl aur kaimphar uchach maatara mem hote haim jo khojalee aur jalan se raahat dete haim। tolasee kee kochh patatiyom ko achachhee parakaar dhokara, parabhaavit sathaan par ragaड़ne se khojalee aur jalan se raahat milatee hai। 6. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ke sirake ka esatemaal ruusee se nijaat ke lie kiya jaata hai, usee parakaar khojalee mem bhee yah laabhadaayak hai। seb ke siraka mem emteesepatik aur emteephmgal goण hote haim jo ki tavacha smbmdhee samasayaaom se nijaat dilaate haim। seb ke siraka mem ruue ko bhigaakar parabhaavit sathaam par lagaane se khojalee kee samasaya se raahat milatee hai। 7. elovera (Aloevera)- elovara maॉeshacharaaejar se bharapuur hota hai jisase ruukhee tavacha se hone vaalee khojalee mem yah asarakaaree hai। elovera jel parabhaavit tavacha par lagaane se khojalee, jalan aur suujan duur hotee hai। tavacha par elovera lagaane ke lie esakee ek patatee ko chaakuu se beech se cheer kar usake mdar se jailee ko baahar mikaalem aur shareer par halake haathom se masaaj karem। 8. neem (Neem)- neem kee patatiyom ko paanee mem daalakar ubaalem। esake baad es paanee ko gomagona rahame par nahaayem। neem mem paraakaृtik taur par emteesepatik goण hote haim jo khojalee ko duur karate haim। esake alaava yadi rakat mem kisee parakaar kee ashodadhi ke kaaraण khojalee hotee hai to sobah sobah meem ke chhote ya kachache patate chabaayem। nibauree chabaane se bhee rakat saaph hokar khojalee duur hotee hai। Disease: gale mem darad (Throat Ache) Description: gale mem darad (Throat ache) saamaanay saradee ka smket bhee ho sakata hai aur vokal korad mem emphekashan ya satarep tharot (strep throat) jaisee kisee gmbheer samasaya ka lakashaण bhee। esamem gale mem chobhan ya chhila ho mahasuus hota hai aur kochh khaame mem dikakat mahasuus hotee hai। Symptoms: - gale ke saath kanapatee tak darad hona - gale mem darad hona - nigalane mem kathimaae hona - halakee khmsee v gale mem kharaash mahasuus hotee hai - jabaड़a kholane mem pareshaanee hona - kae baar kaan mem bhee dikakat hona - gale mem chobhan hona Reasons: 1. saamaanay saradee jo vaayaral emphekashan se ho sakatee hai। 2. avaaj vaalee garmthiyom laireemgaaetis (Laryngitis) mem emphekashan honaa। 3. tmsil mem emphekashan hone se। 4. tmsil ke asa-paas ke otakom mem smkaramaण hone se। 5. dhuumarapaana, paraduushaण, jor se chilalaane ke kaaraण। 6. naak kee jagah gale se sms lene ke kaaraण । 7. gale mem kisee tarah kee koe chot lagane se। Treatments: gale mem darad ke tipas (Treatment of Throat Ache) - gonagome paanee mem mamak daalak kar garaare karem। - garam paanee kee bhaap lem। - gale kee sikaae karem। - tolasee aur laumg jaise ghareluu upaayom ko gale ke darad (Gale me Dard) se raahat ke lie esatemaal karem। - gale mem darad ho to jayaada bolem ya chilalaaem naheem। - garam pey jaise chaaya, kaॉphee aur suup peeem। - dhuumarapaan n karem। - jhuutha khaama ya jhuuthe baratanom mem khaana n khaaem। - dhuula, paraduushaण, dhoem adi se duur rahem। gale ke darad mem en baatom ka rakhem dhayaan (Precautions for Throat Ache) - limph nod yaani kee jabaड़e ke neeche ke hisase mem suujan ae ho to vishesh dhayaan dem। - gala achaanak darad karane lage aur bokhaar  jaae to bhee vishesh dhayaan dena chaahie। - ek sapataah se adhik samay tak bhee samasaya banee rahe to daॉkatar kee salaah avashay lenee chaahie। - migalane mem dikakat saamaanay hai lekin yadi paanee bhee naheem pee pa rahe to sachet rahem। - gale ke saath baaharee hisase bhee darad karane lage ya sms lene mem pareshaamee ho rahee ho to tormt daॉkatar kee salaah lenee chaahie। - joड़om mem ya kaan mem darad ho to daॉkatar kee salaah avashay lenee chaahie। - balagam mem khuun  raha ho to ese najarmdaaj naheem karana chaahie। Disease: javaaemt pena- joड़om mem darad (Joint Paim) Description: javaaemt pena- joड़om mem darad Symptoms: - joड़om ko moड़ne mem pareshaamee hona - joड़om ka laal hona - joड़om mem khimchaav mahasuus hona - joड़om par kathorata hona - chalame- phirane mem dikakat hona - joड़om mem akaड़n ana - joड़om mem suujam aur darad - joड़om mem kamajoree hona Reasons: kaaraण (cause of joint pain) - umar baढ़ne ke saath - hadadiyom mem rakat kee apuurati mem ruukaavat ana - rakat ka kaimsar hona - hadadiyom mem mimaral yaani kee khanij kee kamee homa - joड़om par bahot jayaada dabaav paड़na - joड़om mem emphekasham hona - hadadiyom ka tuutana - moch ana ya chot lagana - hadadiyom mem tayuumar adi kee shikaayat homa - aratharaaetis - barasaaetis - ऑsatiyokomdaraaetis - kaaratilej ka phatana - kaaratilej ka ghis jaana Treatments: joड़om ke darad se raahat ke lie tipas (Tips to prevemt joint pain) 1. gatisheel rahem (Keep moving) joड़om ke darad se raahat ke lie gatisheel rahem, yaani joड़om kee muuvamemt hotee rahanee chaahie। lmbe samay tak ek hee sathiti mem rahame se bhee joड़om mem kathorata mahasuus hotee hai। 2. joड़om ko chot se bachaaem (Prevent joimts from injury) joड़om par lagee chota, hadadee ko toड़ bhee sakatee hai, esalie joड़om ko chot se bachaakar rakhem। jab bhee koe isa khel khelem jisamem joड़om par chot lagane ka dar ho, to javaaemt sephatee pedas (Joint safety pads) pahamem। tenis aur golaph khelate samay bhee bareses (braces) pahanem। 3. vajan ko miymtarit rakhem (Maintain your weight) yadi apaka vajan niymtaraण mem rahega to apake joड़ bhee savaasathay rahemge। shareer ka jayaada vajan ghotanom aur kamar par adhik dabaav daalata hai, jisase kaaratilej (cartilage) ke tuutane ka dar rahata hai। ise mem vajan ko niymtaraण mem rakhana behad jaruuree hai। 4. satarechimg jayaada n karem (Do not stretch more) vayaayaam karate samay satarechimg karane kee bhee salaah dee jaatee hai, lekin satarechimg keval haphate mem teen baar karem। satarechimg ko ekadam shoruu karane kee jagaha, esase pahale vaaram ap vayaayaam (warm up exercise) karem। 5. duudh peeem (Drink milk) joड़om ko majabuut rakhane ke lie duudh jaruur peeem। duudh se hadadiyom ko kailashayim aur vitaamin dee milata hai jisase hadadiym majabuut banatee haim। yadi duudh pasmd n ho to duudh se bane anay khaaday padaarath jaise paneera, dahee adi bhee khaae ja sakate haim। 6. sahee poshachar banaae rakhem (Maintain right posture) joड़om ke darad se raahat ke lie sahee poshachar mem uthanaa, baithana aur chalana behad jaruuree hai। sahee poshachar garadan se lekar ghotanom tak ke joड़om kee rakasha karata hai। 7. vayaayaam (Exercise) joड़om ke savaasathay ke lie vayaayaam ko dainik dinacharaya ka hisasa banaaem। tairaakee (swimming) bhee joड़om ke darad se raahat ke lie achachha vayaayaam hotee hai। Home Remedies: joड़om ka darad (Joint Pain) shareer ke kisee bhee bhaag mem ho sakata hai, ghotane, kmdhe ya kamara। kae baar gathiya joड़om ke darad ka kaaraण hota hai jo kae baar tanaav lene, parabhaavit hisasom par jayaada dabaav paड़ne, moch ane ya kisee anay parakaar kee chot lagane ke kaaraण bhee isa ho sakata hai। joड़om ke darad mem parabhaavit hisasa laal ho sakata hai aur vahm suujan bhee  sakatee hai। aee ham apako bataate haim ki kaun se ghareluu upaay apanaakar ap joड़om ke darad mem raahat pa sakate haim। joड़om ke darad ke lie ghareluu upachaar (Home Remedies for Joint Paim) maalish (Massage) maalish se shareer ke darad mem behad araam milata hai, yahee parakariya joड़om ke darad mem bhee laaguu hotee hai। naariyala, jaituuna, sarasom ya lahason ke tel se parabhaavit hisase kee maalish karem। halake haathom se dabaav dete hoe darad vaale hisase ko malem। isa karane se darad se raahat milegee। garam aur thmdee sikaae (Cold amd Hot Compress) joड़om ke darad se nijaat ke lie garam aur thmdee sikaae karane se bhee bahot araam milata hai। garam sikaae karane se rakat smchaar behatar hota hai vaheem thmdee sikaae se suujan aur chobhan kam hotee hai। garam sikaae ke lie garam paanee kee botal ko tauliya mem lapet kar garadan kee sikaae karem। jabaki, thmdee sikaae karane ke lie baraph ke tokaड़om ko tauliya mem lapetakara, us tauliya se sikaae karem। sikaae karate vakat kam se kam do se teem minat tak garadan kee lagaataar sikaae honee chaahie। yah puuree parakariya 15 se 20 minat mem doharaaem। es vidhi ko araam hone tak din mem do baar karem। lahason (Garlic) yadi joड़om mem darad hai to lahason ka esatemaal behad achachhe pariणaam de sakata hai। esake aushadheey goण garadan ke darada, suujan aur jalan ko theek karate haim। lahason kee do kalee har sobah khaalee pet paanee ke saath khaaem। khaana banaane vaale kisee bhee tel mem lahason kee kochh kaliym daal kar bhuun lem। es tel ko gonagona hone tak thmda karem aur parabhaavit hisase kee maalish karem। es vidhi ko din mem do baar kiya ja sakata hai। haladee (Turmeric) haladee ke aushadheey goण kisee se chhipe naheem hai lekim achachhee baat yah bhee hai ki yah joड़om ke darad mem bhee utanee hee parabhaavee hai। haladee rakat smchaar tej karake joड़om ke darad se araam detee hai aur garadan kee akaड़m ko bhee kam karatee hai। adarak (Ginger) joड़om ke darad ke elaaj ke lie adarak bhee behatareen parabhaav dikhaata hai। yah harab bhee goणom se bharapuur hai jo ki rakat smchaar ko tej karatee hai jisase garadan ke darad se raahat milatee hai। ek din mem lagabhag teem kap adarak kee chaay piem। adarak kee chaay banaane ke lie paamee mem adarak ubaalem aur thmda karake esamem shahad milaaem। es pey ko piem। parabhaavit hisase kee adarak ke tel se masaaj bhee kee ja sakatee hai। seb saaedar siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhee joड़om ke darad se raahat deme mem bahot achachha asar dikhaata hai। yah joड़om ke darad aur suujan se raahat deta hai। kisee kapaड़e ko seb ke sirake mem bhigokar darad vaale sathaan par lapemtem aur kochh ghmtom ke lie chhoड़ dem। din mem do baar es vidhi ko karem। do kap seb saaedar siraka ko gonagone paanee mem daalakar mahaaya bhee ja sakata hai। ek gilaas paanee mem kachacha seb saaedar siraka aur shahad milaakar peene se bhee laabh hota hai। laal mirach paaudar (Red Chillie Powder) laal mirach paaudar bhee joड़om ke darad se raahat dene mem bahot parabhaavee hai। upachaar ke lie ek kap naariyal ke tel ko garam karake, usamem do baड़e chamamach laal mirach paaudar milaaem। es misharaण se parabhaavit hisase par lagaakar takareeban 20 minat ke lie chhoड़ dem। jayaada araam ke lie es misharaण ko paratidin darad vaale hisase par lagaaem। Disease: luuj moshana- dasat (Loose Motion) Description: shauch ekadam patala ho aur baara- baar jaana paड़ raha ho, to yah dasat hai। dasat hone par shauch mem paanee ka bhaag jayaada hota hai। kae baar shauch jaate samay pet mem darad (Pain) ya imthan (Crumping) bhee mahasuus hotee hai। Symptoms: - kabhee-kabhee shauch mem khuun ka ana - jayaada payaas lagana - peeth ke nichale hisase mem athava pet ke nichale bhaag mem achaanak tej darada, jo pet v jmgh ke smdhi kashetar tak jaata hai - pet mem gada़bada़ee ka ehasaas home lagata hai - pet mem suujan honaa। - bokhaar ya thmd lagana Reasons: dasat ke kaaraण- (Causes of loose motion) dasata, mtom mem jayaada darav ke jama hone se hote haim। kae baar mtom davaara taral padaarath ko theek tarah se avashoshit (absorb) m kar paane ya mtom se mal ke tejee se nikalane ke kaaraण bhee isa hota hai। dasat hone kee do sathitiym ho sakatee haim, jisamem se ek mem saamaanay se kochh jayaada baar shauch jaate haim jabaki duusaree sathiti mem lagaataar chhaha- saat ya usase jayaada baar shauch jaate haim। yah shauch har baar ekadam patalee hotee hai। yah dasata, paachan smbmdhee samasaya ke kaaraण haate haim। jeevaaणoom davaara smkaramaण tatha taॉkasin adi phailaame se dasat hone shoruu ho jaate haim। kae baar tanaav ya kisee parakaar ke dar ke kaaraण bhee dasat shoruu ho sakate haim। ise dasat ko karonik ya jeeraण dasat kahate haim। kochh anay kaaraण niman haim- - baikateeriyaa, vaayaras ya parajeevee ke kaaraण - kochh emteebaayotik davaaom ke kaaraण - kisee tarah ke pet ke rog ya simdarom ke kaaraण - phuud emphekashan ke kaaraण - jayaada kha leme se - kisee tarah kee koe elarajee ke kaaraण - bahot jayaada sharaab peene se - jayaada maatara mem chaaya-kaॉphee peene se - mithaae jayaada khaane se Treatments: - khaane se pahale haathom ko achachhee tarah dhoem - apame khaame- peene kee cheejom mem tormt badalaav karem - chaaya, kaॉphee aur duudh se bane padaarath n khaaem - naariyal paanee, meembuu paanee aur chhaachh adi jayaada se jayaada lem - adhapaka khaamaa, meet adi n khaaem - yadi kisee ko dasat haim to, usase haath milaane ya chhuune ke baad tormt haath achachhee tarah dhokar aur sokhaakar hee kochh khaaem Home Remedies: luuj moshan ya dasat shareer ko kamajor bana dete haim। esase shareer mem paanee kee kamee ho jaatee hai jisase shareer ke jaruuree khanij bhee shareer se baahar nikal jaate haim। es kaaraण vayakati ko kamajoree mahasuus hotee। dasat kee shikaayat kae kaaraणom se ho sakatee hai jaise- baasee khaana khaane, kisee khaane se elarajee hone, kisee tarah ka tanaav hone, duushit paanee ya khaana khaane, sharaab adi jayaada peene se ya kabhee kabhee kochh davaaeyom ke sevam se bhee। aee ham apako bataate haim ki ghareluu nosakhom kee sahaayata se kis tarah se ap luuj moshan kee samasaya se raahat pa sakate haim। dasat ke upachaar ke lie ghareluu nosakhe (Home Remedies for Loose Motion) sarasom ke beej (Mustard Seeds) sarasom ke beej luuj moshan rokane mem kaaragar hote haim। upachaar ke lie thoड़e se paanee mem sarasom ke beej daalakar ek ghmte ke lie alag rakh dem। esake baad es paanee ko taॉnik kee tarah piem। luuj moshan se raahat milegee। neembuu paanee (Lemonade) neembuu ka ras pet saaph karane mem sahaayak hai। upachaar ke lie ek gilaas paanee mem thoड़ee cheenee, thoड़a namak aur ek meembuu ka ras milaakar piem। esase shareer mem paanee kee kamee naheem hogee aur luuj moshan bhee ruuk jaaemge। anaar (Pomegranate) luuj mosham ke upachaar ke lie anaar ko chabaakar khaaem। yadi daane chabaana pasmd n ho to anaar ka taaja ras nikaalakar bhee piya ja sakata hai। esase bhee dasat ruuk jaate haim। methee (Fenugreek Seeds) methee jeevaaणorodhee hotee hai jo ki luuj moshan rokane mem sahaayak hai। upachaar ke lie ek se do chamamach methee ke daame lekar enaka paaudar bama lem। es paaudar ko ek gilaas paanee mem daalakar piem। saabuudaana (Sago) saabuudaana pet darad ke saath hee paachan shakati ko baढ़aava dekar luuj moshan rokane mem sahaayata karata hai। upachaar ke lie teen se chaar ghmtom ke lie saabuudaana ko paanee mem bhiga dem। esake baad es paanee ko dinabhar mem chaar se pmch baar piem। duudh ko kahem na (No milk or milk product) jab tak ap luuj moshan se pareshaan haim, duudh ya duudh se bane padaarathom ka sevam n karem। apakee mt (intestine), duudh ya duudh se bane padaarathom ko pacha naheem paaegee, nateeja samasaya aur bhee baढ़ sakatee hai। kachacha papeeta (Raw Papaya) kachacha papeeta luuj moshan se raahat deta hai saath hee pet kee maroड़ aur pet darad se bhee nijaat dilaata hai। upachaar ke lie, papeete ko kadaduukas karake teen kap paanee mem daalem। es paanee ko lagabhag das minat tak ubaalem। yahee paanee apako din mem teen se chaar baar peena hai। isa karane se dasat ruuk jaaemge। saumth (Dry Gimger Powder) adarak ka paaudar ya saumth paachan shakati ko baढ़aata hai aur pet darad se raahat deta hai। upachaar ke lie, ek kap chhaachh mem adhee chamamach saumth milaaem aur din mem kam se kam teem se chaar baar piem। laukee ka ras (Bottle Guard Juice) laukee ka rasa, shareer mem paanee kee kamee naheem hone deta esalie luuj moshan se peeड़it vayakati ko laukee ka ras dena phaayademmd hota hai। upachaar ke lie ek taaja laukee ko chheelakara, dhokar chhote chhote tokaड़om mem kaat lem aur mikasee mem daalakar pees lem। esake baad ese chhaanakar ras ko kisee baratan mem nikaal lem। laukee ke juus ko savaadishat banaane ke lie esamem kaalee mirach aur kaala namak milaaya ja sakata hai। sataarach yokat khaana (Starch Rich Food) luuj moshan se pareshaan haim to sataarach yokat khaama khaaem। yah khaana asaanee se pach jaata hai aur pet mem bhaaree naheem lagataa। sataarachayokat khaane mem geela saphed chaavala, ubale aluu aur gaajar adi khaae ja sakatee hai। chaay patatee (Tea) luuj moshan se tormt raahat chaahate haim to chaay patatee ko peesakara, ek chamamach chaay patatee ko khaakar paanee piem। esase luuj moshan ruuk jaaemge। navajaat (infant) aur chhote bachachom ko chaay patatee ko paanee mem gholakar vah paanee ek ya do chamamach karake pilaaya ja sakata hai। esase bhee dasat ruuk jaaemge। Disease: pet darad (Stomach Ache) Description: pet darad mem darad chhaatee aur pelavik reejan (pelvic region) ke beech ubharata hai। yah darad teja, halakaa, chobhanavaala aur maroड़ vaala ho sakata hai। pet mem kisee bhee hisase mem koe bhee takaleeph hone par pet darad ho sakata hai। vaayaral ya baikateeriyal emphekashan (bacterial infectiom) jo pet aur mtom ko parabhaavit karate haim, ke kaaraण bhee pet darad ho sakata hai। pet darad am samasaya hai lekin kae baar pet ka darad kisee gmbheer beemaaree ka smket bhee ho sakata hai। Symptoms: - kisee kaaraणvash shauch n ja paana - pet ka nichala hisasa sakhat hona - pet ka phuulana - pet par koe chot lagana - pet mem gais banana - baara-baar peshaab jaana - dihaaedaresham - bokhaar - ulatee Reasons: pet darad ke kaaraण (Cause of Stomach Ache) pet ka darad kae kaaraणom se ho sakata hai। gale, mt ya rakat ke kaaraण baikateeriya pet mem pahomch jaate haim jisase paachan kariya parabhaavit hotee hai aur pet darad hota hai। esee tarah ke emphekashan ke kaaraण daayariya aur kabaj (Comstipation) bhee ho sakata hai। mahilaaom mem maasik sataraav (Menstruation) ke kaaraण bhee pet darad kee samasaya ho sakatee hai। pet mem darad kis hisase mem hai, es sathiti ko dekhate hoe bhee mimam kaaraण bhee ho sakate haim: - apach - kabaj - maasik dharam (Pain in Periods) - khaame se elarajee - gais - alasar - pitat kee thailee mem patharee - haaraniya - kidanee mem patharee - yuureenaree tarekat emphekasham (Urinary Tract Infection) - apemdikas (Appendix) - pelavik enaphalemaitaree dijeej (Pelvic Imflammatory Disease) Treatments: pet darad se raahat ke lie tipas (Tips to Prevent Stomach Ache) - khaana smtolit aur jayaada phaaebar vaala khaaem - paamee jayaada se jayaada peeem - isa khaana kam khaaem jo gais ka kaaraण ho - rojaama vayaayaam jaruur karem - khaana khaakar tormt soem naheem balaki kochh der tahalem - pet kee sikaae karane se bhee araam hota hai pet darad mem dhayaan dene yog baatem (Precautions for Stomach Pain) - yadi darad achaanak aur tej ho - pet ka darad jo pet se hote hoe seene, kadhom aur garadan kee or baढ़ raha ho - khuun kee ulatee ho rahee ho - pet mem suujan ya sakhatapan  gaya ho - smsem jaladee jaladee chal rahee hom, yaani phuul rahee hom - behoshee chha rahee ho - tej bokhaar ho Home Remedies: pet ka darad ek am samasaya hai। gaisa, badahajamee (Indigestion), pet mem suujam (Swelling in Stomach), imthan (Cramps), ulatee (Vomiting), adi parakaar kee samasayaaem hone par pet darad kee shikaayat shoruu ho jaatee hai। haalmki kae dapha pet mem patharee (Stone), haaraniya (Hernia) ya smkaramaण (Infection) adi hone par bhee pet darad hota hai। etana hee naheem kae baar jaruurat se jayaada kha lene par (Ovar Eating) bhee pet darad kee samasaya hotee hai। ham apako kochh ghareluu nosakha़e bata rahe haim, jinahem ajamaakar ap pet darad se raahat pa sakate haim। phir bhee yadi pet darad kee samasaya lagaataar banee rahe to chikitasak ko dikhaana jaruuree hota hai, par ghareluu nosakhom se saamaanay pet darad ko chotakiyom mem theek kiya ja sakata hai। pet darad ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Stomach Ache) seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ke sirake mem yuum to esidik goण hote haim lekin yah esid se raahat dene mem bhee parabhaavee hai। pet darad se raahat ke lie ek chamamach kachache aur anaphilatarad seb ka siraka ko ek kap paanee mem milaaem। esake baad esamem ek chamamach kachacha shahad milaaem। es pey ko din mem do se teen baar piem। pet darad se behad raahat milegee। saumph (Femnel) pet darad se bachaav ke lie saumph bhee behad goणkaaree hai। bahot masaaledaar aur vasa vaale khaame se hone vaalee apach ko behad jaladee theek kar detee hai। saumph mem volaataael tel (volatile oil) hota hai jo ki jee michalaane ko bhee kmtarol karata hai। pet darad se bachaav ke lie saumph ke daamom ko tave par halaka sa garam karem aur usaka paaudar bana lem। paanee ke saath es paaudar ko din mem do baar lem। saumph ke daanom se taiyaar chaay ya saumph ko yuum hee momh mem daalakar chabaame se bhee apach se raahat milatee hai। saath hee yah maauth phareshanar kee tarah kaam bhee karatee hai। adarak (Ginger) adarak mem paachan ras aur emjaaem samaahit hote haim jo ki khaane ko pachaane mem behad laabhakaaree haim। pet darad se raahat ke lie adarak ke chhote chhaate tokaड़om par namak daalakar unahem yuum hee chabaaya ja sakata hai। esake alaava do chamamach adarak ke ras mem neembuu ka rasa, or thoड़a sa kaala aur thoड़a sa saphed namak milaakar bina paanee ke peene se behad raahat milatee hai। adarak ke ras aur shahad ko gonagone paanee ke saath bhee liya ja sakata hai। adarak kee chaay bhee behad laabhakaaree hotee hai। etana hee naheem khaana banaane mem adarak ka parayog masaale ke taur par karane se bhee adarak behad laabh deta hai। bekimg soda aur neembuu (Baking Sod and Lemon) pet darad se raahat ke lie bekimg soda sabase asaan ghareluu upaay hai। adhe gilaas paanee mem thodaa़ sa bekimg soda milaakara, esamem neembuu milaaem। es paanee ko piem। esase tormt raahat milatee hai। ajavaayam (Carom Seed) ajavaayan pet ko doruusat rakhane aur khaane ko pachaane ke saath hee pet darad se bhee raahat detee hai। saumth aur ajavaayan ko milaakar paaudar banaaem। es paaudar kee ek chamamach mem kaalee mirach milaaem aur garam paanee ke saath piem। es pey ko din mem ek ya do baar pee sakate haim। ajavaayan ke daanom ko yuum bhee momh mem rakhakar chabaaya ja sakata hai। podeema aur kaimomaael (Mint and Chamomile) podeena ya kaimomaael kee harabal ya gareen tee bhee paachan shakati ko doruusat rakhatee hai। khaana khaane ke baad ek kap harabal tee peene se khaana jaladee pachata hai aur pet mem vasa bhee jama naheem hotee। ise mem apaka vajan bhee memnaten rahata hai। lekim khaane ke baad saamaanay chaay ya kaॉphee se bachana chaahie। dahee (Curd) khaane ke saath mamakeen dahee ka esatemaal bhee apakee paachan shakati ko baढ़aata hai aur pet darad se raahat deta hai। raat ke samay dahee kee jagah chhaachh mem kaala namak aur bhona ho jeera daalakar piem। pet mem jalan se bhee raahat milegee। etana hee naheem sobah naashate mem aur dopahar ke khaane mem bhee dahee ka esatemaal saravotatam hai। khaasakar garamiyom ke dinom mem yah pet ke saath hee puure shareer ke lie bhee phaayademmd hai। garam semk (Warm Compress) garam semk se pet ka darad tormt theek ho jaata hai। isa karane se paachan kariya ko gati milatee hai aur bhojan theek se pachata hai jisase pet darad se raahat milatee hai। garam semk ke lie heetimg paid ya botal mem garam paanee bharakar bhee sikaae kee ja sakatee hai। Disease: tanaava- satarais (Stress) Description: kisee baat se pareshaana, ahat ya dokhee hokara, vayakati ka man se gahan udaas hona hee tanaav hai। tanaav man se smbmdhit hai। tanaav (Stress) ek tarah ka davmd hai jo smtolan aur saammjasay n baitha paane ke kaaraण hota hai। jo vayakati tanaav se garasit hota hai usaka man ashmt ho jaata hai, bhaavanaaem sathir naheem rah paateem। sahee aur galat ka phaisala karana moshakil ho jaata hai। ise mem smbmdhit vayakati kee shaareerik aur maanasik donom hee sathitiym dima-paratidim kharaab hotee jaatee haim। Symptoms: - koe mojhe pasmd naheem karataa, isee bhaavamaaem hona - naakhon kaatate rahana ya ek hee jagah takatakee laga kar dekhate rahana - neemd n ana - ya to bahot bhuukh lagana ya bilakol bhuukh n lagama - lagaataar saradee se pareshaan rahana - hamesha dokhee mahasuus karana ya bahot khoshee kee baatom par bhee khosh n hona - jayaada gosasa aur niraash hona - logom ke saath khod ko asahaj mahasuus karana - lagaataar sir darad aur peeth darad - duusarom ko najarmdaaj karana - kisee ek cheej par dhayaan n lag paana - man mem hamesha nakaaraatamak vichaar ana - pet kharaab hona ya pet mem alasar hona - man mem atamahataya jaise khayaal ama - bahot jayaada sona ya bilakol n sona Reasons: tanaav ke kaaraण (Cause of stress) jab koe vayakati khod par dabaav mahasuus karata hai tab vayakati ke shareer se kochh khaas kemikal nikalate haim jo shareer ko jayaada oraja aur taakat dete haim jisase ap khod ko sahaj mahasuus kar sakem। jab khod ko asahaj ya dara ho mahasuus karate haim tab yah kemikal ulata asar dikhaane lagate haim। tamaav parisathiti par nirabhar karata hai, koe vayakati saadhaaraण baat par bhee tanaav le leta hai jabaki koe vayakati bilakol bhee tanaav naheem letaa। koe baड़ee- baड़ee baat bhee naheem sochata jabaki koe kae chhotee-chhotee baatom ko ek saath sochata rahata hai। saamaanay baaharee kaaraण (Common Extermal Reasons) - jeevan mem koe baड़a makaaraatamak badalaav - sakuul ya kaॉlej mem kisee bhee tarah ka koe dabaav - rishatom mem daraar - arathik tmgee - kaam ka jayaada bojh - bachache aur parivaar kee sathiti theek n hona saamaamay kaaraण (Common Reasoms of Stress) - bahot duur ka sochate rahana - khod se nakaaraatamak baatem karate rahana - khod mem kamee dhuumdhate rahana - khod mem atamavishavaas kee kamee hona Treatmemts: tanaav duur karane ke tipas (Tips to Prevent Stress) - kisee bhee parakaar ka nasha n karem। - bharapuur neemd aur araam jaruur karem। - khod ke opar dabaav mahasuus n karem। - man ko vayavasathit tatha majabuut karane ke lie posatakem jayaada paढ़em। - duusarom ko bhee sonana seekhem। - gosase par kaabuu rakhem। - kochh samay nikaalakar apanee pasmd kee cheejem bhee karem। - apane mdar ke bachache ko marane n dem। kabhee kabhee bachachom kee tarah khelana bhee jaruuree hai। Home Remedies: bhaagadauड़ bharee dinacharaya mem adhikmsh loga, tanaav (Stress) se garasit haim। tanaav se n keval shaareerik balaki maanasik sathiti bhee parabhaavit hotee hai। etana hee naheem tanaav ke kaaraण vayakati ke vayavahaar mem bhee parivaratan hote rahate haim jisase smbmdhit vayakati ke saath usase joड़e anay log bhee parabhaavit hote haim। tanaav se vayakati kee yaadadaashata, seekhane kee kashamata (Learning ability), tatha kaaray karane kee kashamata (Working ability) bhee parabhaavit hotee hai। aee apako bataate haim tanaav se bachaav ke lie ghareluu nosakhe (Home Remedies for Stress): 1. gareen tee (Green tea)- gareen tee mem maujuud emteeऑkaseedemt (Anti Oxidents) shareer tatha dimaag ko shmt karate haim tatha muud mem sakaaraatamak badalaav laate haim। gareen tee mem maujuud thiyaaneen (Theamine) satarakata aur dhayaan baढ़aata hai। yadi kisee ko gareen tee pasmd n ho to balaik tee bhee pee ja sakatee hai। 2. smtara (Orange)- smtara mem vitaamin see uchach maatara mem paaya jaata hai jo ki emayuumitee (immunity) ko baढ़aane mem sahaayak hai। smtare mem vitaamin e aur bee ke saath anay savaasathay varadhak minaral bhee paaye jaate haim। tanaav se raahat ke lie rojaana smtare ka ek gilaas taaja juus peeem। 3. duudh (Milk)- ek gilaas duudh shareer ko bharapuur emteeऑkaseedemt aur jaruuree poshak tatav deta hai। yah sabhee poshak tatav vayakati ko tanaav se laड़ne kee shakati dete haim aur chitat ko shmt rakhate haim। rojaama sobah naashate mem tatha raat ko sone se pahale ek gilaas garam duudh peema tanaav se raahat deta hai। 4. baadaam (Almond)- baadaam mem vitaamin bee, e, maiganeeshiyama, jimka, seleniyam (selenium) tatha anay savaasathay varadhak vasa paae jaatee hai। jis kaaraण yah tanaav se raahat dete haim। baadaam ko bhuun kar ya kachacha bhee khaaya ja sakata hai। yadi ise khaana smbhav m ho to baadaam ka paaudar banaakara, duudh ke saath khaaya ja sakata hai। 5. paalak (Spinach)- paalak mem bharapuur maatara mem vitaamin e, bee aur see se bharapuur hotee haim। enamem mimaral (minerals) bhee parachor maatara mem paaye jaate haim jo tanaav se laड़ne kee shakati dete haim। ek kap paalak rojaana khaane se shareer aur dimaag donom ko raahat milatee hai। paalak ka suup banaakara, sabajee, salaad ya ऑmalet adi mem daalakar khaaya ja sakata hai। 6. daarak chaॉkalet (Dark chocolate)- savaasathay visheshajaञom ke motaabik daarak chaॉkalet khaana tanaav se bachane ka behad asaan aur savaadishat tareeka hai। daarak chaॉkalet khaane se shareer mem pheel god haaramon (feel good hormone) ka sataraav hota hai jisake kaaraण vayakati khoshee mahasuus karata hai aur tanaav se raahat milatee hai। 7. jaamon (Blue berries)- jaamon mem uchach maatara mem emteeऑkaseedemt hote haim jisase tanaav ghatata hai। jaamon ko rojaana khaane se tanaava, enasomaniya (insomnia) aur anay tarah ke muud disaऑradar (mood disorder) se raahat milatee hai। jaamon ko salaad adi mem milaakar khaaya ja sakata hai। tamaav se raahat ke lie jaamon ka juus bhee peeya ja sakata hai। Disease: dobalaapan (Leanness Or Weight Gain) Description: dobalaapan (Leanmess) Symptoms: - kisee bhee kaaray ko puura karame se pahale hee chhoड़ denaa। kaam karane mem man m lagana - kisee bhee mausam ko sah m paane kee shakati, jaise ki saradee mem jayaada saradee lagana aur garamee mem jayaada garamee lagana - gale kee hadadiym bhee ubharee hoe najar ana - ghotane, kohanee adi hisase ubharakar baahar ana - chiड़chiड़aapan aur hataash rahana - chehara patala aur dhmsa ho najar ana - jaladee thak jaana - tavacha ruukhee tatha bejaan najar ana - mala-muutar ka kam maatara mem visarajan - lmbaae ke anopaat mem vajan ka kam hona - shareer ke vasa vaale hisasom, jaise ki nitmb adi par bhee vasa ka n hona - shareer etana patala ki hadadiym najar aem Reasons: dobalepan ke kaaraण (Cause of Leanness) jatharaagani (ravenoisness) ka dheemee gati se kaaray karana dobalepan ka kaaraण hota hai। dobale logom mem ahaar ras ka niramaaण kam maatara mem hota hai, es kaaraण shareer mem rakata, mmsa, meda, hadadiyom, majaja adi ko smpuuraण poshaण naheem mil paata jisase shareer dobala rahata hai। dobale hone ke anay kaaraण (Other Reason & Causes of leanness) - yadi paachan shakati theek se kaam n kar rahee ho - maanasik chimta jayaada ho - vayakati mem haaramon asmtolit hom - chayaapachayee kariya mem gaड़baड़ee ho - bahot jayaada vayaayaam ya bilakol vayaayaam m karana - shareer mem kisee tarah ka koe rog ho, jaise shogar adi - shareer mem khuun kee kamee ho - pet mem keeड़e hom Treatments: - isa khaana khaaem jo jaladee pach jaae - ek hee baar mem jayaada bhojam kee jagah baara-baar thoड़a thoड़a khaaem - neemd puuree lem - shareer ko vasa (fatty) dene vaale khaaday padaarath jayaada khaaem - rojaana duudh jaruur peeem - bhojan mem desee ghee ka esatemaal karem - sharaab ya anay kisee bhee parakaar ke nashe se duur rahem - mausamee phala, sabajiym aur suukhe meve (dry fruits) roj ke khaane mem shaamil karem Home Remedies: yuum to ajakal har koe dobala hone kee chaahat rakhata hai lekin bahot se log ise bhee haim jo apane dobalepam se nijaat chaahate haim। kochh log etane dobale hote haim ki log unaka majaak banaate haim, lekim bahot parayaasom ke baad bhee yah log vajam naheem baढ़a paate haim। aee ham apako kochh ise ghareluu nosakhom ke baare mem bataate haim jinase apaka shareer m siraph bharega balaki chosata-doruusat bhee hogaa। vajan baढ़aane ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Leamness or Weight Gain) duudh aur kela (Milk and Banana) kela mem potaishiyam aur kaarabohaaedaret kee uchach maatara hotee hai jo shareer ko tormt oraja detee hai। rojaana sobah ek gilaas garam duudh ke saath ek kela khaane se vajan baढ़ta hai। duudh mem cheenee bhee milaaem। muumgaphalee ka makakhan (Peanut Butter) muumgaphalee ke makakhan mem uchach kailoree aur paushatik tatav hote haim। am makakhan kee jagah naashate mem muumgaphalee ka makakhan khaane se bhee vajan baढ़ta hai। es makakhan ko phalom ke saath milaakar bhee khaaya ja sakata hai। meva (Dry Fruit) muumgaphalee, baadaama, kaajuu, akharota, kishamish aur mjeer jaise mevom ko bhuunakar khaane se bhee vajan baढ़ne mem madad milatee hai। sabhee meve vasaa, phaaebara, vitaamin aur khanij se bhare hote haim jo ki vajan ko smtolit banaate haim। vajan ko baढ़aane ke lie har roj har roj duudh mem suukhe meve ubaalakar piem। aluu (Potato) aluu bhee kaarabohaaedaret se bhara hota hai। aluu ko yadi makakhan mem talakar khaaya jaae to vajan baढ़aane mem sahaayak hai। aluu ke chipas aur pharaimch pharaaej khaane vaale logom ka vajam bhee tejee se baढ़ta hai। dopahar mem sona (Nap in Afternoon) dopahar ke sone se bhee vajan baढ़ta hai। dopahar ko khaane ke baad takareeban 45 minat se ek ghmte kee neemd lem। isa karame se bhee vajan baढ़egaa। vayaayaam (Excersise) rojaana vayaayaam karane se apakee bhuukh kholatee hai। jisase ap bhojan kee achachhee maatara khaate haim jo ki vajam baढ़aane mem sahaayak hai। Disease: esiditee ya amalapitat (Acidity) Descriptiom: esiditee (Acidity) Symptoms: - kabhee-kabhee chhaatee mem darad ho sakata hai। - khatatee dakaarem anaa, - khaana ya khatata paanee (esida) momh mem  jaanaa, - chhaatee mem jalan hona - pet mem gais banana - matalee aur ulatee Reasons: kaaraण (Cause of Acidity) ham jo bhee khaate haim, usaka paachan (Digestion) behad jaruuree hota hai। bhojan ke paachan ke lie amaashay mem kae tarah ke paachan rasaayanom ka sataraav hota hai jaise ki haaedarokalorik esid (Hydrochloric acid) aur pepasin (Pepsin)। saamaanay ruup se yah donom esid amaashay mem hee rahate haim aur khaane kee nalee ke beech mem naheem ate kayomki amaashay aur khaame kee nalee ke beech mem mmsapeshiym hotee haim jo ki smkochanasheelata ke kaaraण amaashay aur bhojan nalee ka raasata bmd rakhatee haim। yah raasata tab hee kholata hai jab ham kochh khaate ya peete haim lekim kabhee- kabhee kisee vikaृti ke kaaraण yah raasata apane ap khol jaata hai jisase amaashay mem maujuud haaedarokalorik esid aur pepasin khaane kee malee mem  jaate haim। jab yah kariya baar baar hone lagatee hai to vayakati ko esiditee kee samasaya ho jaatee hai jisake baढ़ne par alasar tak ho sakata hai। esiditee ke anay kaaraण niman haim (Other Reason & Causes of Acidity) - khaana-paan mem aniyamitata - khaane ko theek se n chabaana - parayaapat maatara mem paanee n peema - masaaledaar khaana jayaada khaana - dhuumarapaan aur sharaab ka jayaada sevam Treatments: - paamee jayaada se jayaada se peeem - chaaya-kaॉphee kam se kam peeem - koladadarimk ya anay aratiphishiyal pey n lem - khaana samay se khaaem aur khaakar kochh der tahalem, tormt soem naheem - jayaada talaa-bhona ya masaaledaar khaana n khaaem - bhojan banaane mem heemg ka parayog karem Home Remedies: pet mem paachan ras kee jayaada ya kam maatara nikalane par esiditee kee pareshaanee hotee hai। esiditee hone par pet mem darad (Stomach Pain), gais (Gas), momh se badabuu (Mouth Odour) aur jee michalaane (Nausea) jaisee samasayaaem ho sakatee haim। jo log akasar esiditee se pareshaan rahate haim unake lie samasaya gmbheer ho sakatee hai। esiditee masaaledaar khaana khaame, aniyamit khaane (Irregular Eating) kee adatem ya bahot jayaada satares lene se bhee hotee hai। etana hee naheem jayaada sharaab peene aur chaaya-kaॉphee peene vaalom ko bhee esiditee kee dikakat hotee hai। aee apako bataate haim ki kaun se ghareluu nosakhe apanaakar ap asaanee se esiditee se raahat pa sakate haim। esiditee se bachaav ke lie ghareluu nosakha़e (Home Remedies for Acidity) tolasee ke patate (Basil Leaves) tolasee ke patate apako tormt esiditee, gais aur ulatee se raahat de sakate haim। upachaar ke lie kochh tolasee ke patate chaba kar khaaem। esake alaava tolasee ke kochh patate paanee mem ubaalakara, us paanee ko chhaan lem। gonagona rahane par shahad milaakar piem। yah bhee esiditee ke lie achachha upaay hai। daalacheenee (Cinnamom) daalacheenee ek paraakaृtik emtaasid (Antacid) hai jo paachan shakati ke lie behad achachhee hai aur gais ko duur rakhatee hai। upachaar ke lie ek kap paanee mem adha chamamach daaleecheenee paaudar daalakar ubaalem। es paanee ko ek dim mem do se teen baar piem। esake alaava suup ya salaad mem bhee daalacheenee paaudar daalakar khaaya ja sakata hai। chhaachh (Buttermilk) chhaachh peene se bhee esiditee mem bahot raahat milatee hai। chhaachh mem pet kee amalata ko smtolit karame ke lie laikatik esid hota hai। upachaar ke lie methee ke daanom ko paanee ke saath milaakar pesat bana lem। es pesat ko ek gilaas chhaachh mem milaakar piem। esase pet ka darad bhee theek hoga aur gais se bhee raahat milegee। saath hee, esiditee bhee khatam hogee। savaad baढ़aame aur behatar pariणaam ke lie es chhaachh mem kaala namak aur kaalee mirach bhee milaae ja sakatee hai। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhee esiditee ko theek karane ka asaan tareeka hai। upachaar ke lie ek kap paanee mem do chamamach kachacha seb ka siraka milaakar din mem do baar piem। khaana khaane se pahale bhee ese piya ja sakata hai। laumg (Cloves) laumg khaane se pet mem haaedarokalorik esid kee maatara baढ़ jaatee hai jisase pet kee amalata kam hotee hai aur esiditee se raahat milatee hai। raahat ke lie khaane ke baad do se teen laumg ko momh mem rakhakar halaka halaka chabaakar chuusem। jeera (Cumin) jeera bhee ek behatareen esid nayuutaraalaaejar (Acid Neutralizer) hai jo esiditee ko kam karata hai। esake saath hee paachan shakati ko baढ़aakar pet darad se bhee raahat deta hai। upachaar ke lie jeera ko bhuunakar usaka paaudar bamaaem। es paaudar ko khaana khaane ke baad ek gilaas paanee mem milaakar piem। jeera paaudar ko chhaachh mem milaakar bhee piya ja sakata hai। adarak (Ginger) adarak mem pet kee amalata se laड़me ke goण hote haim jo esiditee se raahat dete haim। upachaar ke lie khaane ke baad adarak ka ek chhota tokaड़a momh mem rakhakar chabaaem। ya phir ek kap paanee mem adarak ko kochalakar daalem aur ubaalem। es paamee ko chhanakar piem। goड़ (Jaggery) goड़ mem paachan ke lie behad achachhee khaaday saamagaree hai saath hee goड़ khaane se pet kee amalata bhee kam hotee hai jisase esiditee se raahat milatee hai। upachaar ke lie har roj khaane ke baad ek tokaड़a goड़ ka khaaem। haalmki yah upaay shogar rogiyom ke lie theek naheem hai। thmda duudh (Cold Milk) duudh pet mem esid ke niramaaण ko rokata hai saath hee gaisatarik esid ko sathir karake esiditee kee samasaya hone se bachaata hai। haalmki esiditee kee samasaya hone par siraph thmda duudh hee peena chaahie। garam duudh utana laabhakaaree naheem hotaa। saumph (Fennel) saumph khaane ko pachaane mem sahaayata karatee hai aur gais ko duur rakhatee hai। har roj khaana khaane ke baad saumph ko momh mem rakhakar chabaaem। saumph ke saath misharee bhee milaae ja sakatee hai। isa karane se esiditee se raahat milatee hai। Disease: elarajee (Allergy) Description: elarajee (Allergy) kisee bhee cheej ke parati atismvedanasheel hona hee elarajee hai, jise savaasathay kee bhaasha mem etopee (atopy) bhee kahate haim। elarajee kisee se bhee ho sakatee hai, mausam mem badalaav se, kisee khaane kee cheej se, paalato jaanavar se, dhuul se, dhoem se, saumdaray parasaadhanom se ya davaaom adi se। elarajee mem shareer ka emayuun sisatam kochh khaas cheejom ko saveekaar naheem kar paataa। en cheejom ke parati emayuunitee ayogay tarah se paratikariya detee hai। emayuunitee davaara dee jaane vaalee paratikariya hee elarajee hotee hai। yuum dekha jaae to adhikatar elarajee khataranaak naheem hotee lekin kabhee kabhee samasaya gmbheer ho jaatee hai। elarajee ko roka ja sakata hai, lekin esake lie elarajee paida karane vaale kaaraणom se puuree tarah duur rahana hogaa। yuum to elarajee phailane vaalee beemaaree naheem hai phir bhee yadi kisee ko naak bahane aur mkhom se paanee ane vaalee elarajee ho to usase smparak banaakar rakhane mem hee behataree hai। smbhav ho to usake davaara esatemaal kie gae saamaan ko bhee esatemaal n karem। Symptoms: - mkh mem khojalee hona aur mkh ka laal ho jaana - mkh se paanee ana - egajima aur garamiyom mem bokhaar - gale mem khojalee hona - tavacha par khojalee hona - tavacha par pitat uthana - tavacha par laal chakatate aur daane hona - maak ke mdar baara- baar daane nikalana - naak mem baara-baar khojalee hona - naak se paanee ana Reasons: elarajee ke kaaraण- (cause of allergy) 1. dhuul (Dust) dhuul ke kaण bahot chhote jeev hote haim jo hamaare- as paas kee jayaadaatar vasatoom par rahate haim। yah kaण uchach adarata mem pamapate haim jo maृt tavachaa, baikateeriya aur phmgas adi se apana khaana paraapat karate haim। 2. keet (Insect) keetom se elarajee vaale logom ko keetom ke kaatane se dmk lagane se tavacha ekadam laal hokar phuul jaatee hai। etana hee naheem unahem ulatee, chakakar ana aur bokhaar bhee ho sakata hai। 3. khaana (Food) kochh logom ko rojamarara mem khaayee jaane vaalee cheejom se bhee elarajee hotee hai, jaise muumgaphalee, duudh aur mda adi। khaaday padaarath se elarajee vaale logom ko khaane ke baad jee michalaane, shareer mem khojalee hone ya daane nikalane kee samasaya ho sakatee hai। 4. rabaड़ (Latex) rabaड़ se bana koe bhee utapaada, elarajee ka kaaraण ho sakata hai। kochh logom ko rabaड़ se bane utapaad bhee mokasaan pahomchaate haim, jaise dasataane, kmdoma, medikal upakaraण adi ke esatemaal se jalana, naak bahanaa, chheemkanaa, sms kee ghabaraahat aur khojalee kee samasayaaem ho sakatee haim। 5. khoshabuu (Fragrance) achachhee khoshabuu bhale achachhee lagatee ho lekim yah bhee kochh logom kee elarajee ka kaaraण ho sakatee hai। paraphayuuma, khoshabuu vaalee momabatatiym, kae tarah ke bayuutee paraॉdakat adi kee khoshabuu se sir darada, jee michalaane aur naak kee elarajee ho sakatee hai। 6. jaanavar (Pets) paalato jaanavar bhee kae logom kee elarajee ka kaaraण hote haim। jaanavarom ke baala, unake momh se nikalame vaalee laara, ruusee adi se kae gmbheer pareshaaniym ho sakatee haim। 7. ghaas (Grass) kae baar ghaasa, peड़ aur phuul bhee elarajee ka kaaraण hote haim। yah sab mausamee elarajee ka kaaraण hote haim, jinase khojalee, mkhom mem jalama, lagaataar chheemk ana aur khojalee adi kee samasaya ho sakatee hai। Treatments: elarajee se nijaat paane ke lie upaay (Tips to Prevent Allergy) - dhuula, dhom aur gmdagee se bachakar rahem। - kochh davaaom jaise esapireena, nimosalaaed adi ke sevan mem saavadhaanee baratem। - khatatee cheejom, jaise achaar adi ka esatemaal kam karem। - ise khaaday padaarath jinahem khaane se elarajee hai, unahem n khaaem। - gmdagee se elarajee vaale logom ko samaya-samay par chaadara, takiye ke kavar aur parade adi badalate rahane chaahie। Home Remedies: dhuul (Dust), gmdagee (Dirt), mausam mem parivaratan (Climate change), seelana, adi kochh ise kaaraण haim jinase vayakati ko elarajee (Allergy) ho sakatee hai। parayaavaraण mem maujuud cheejom ke lie alaga-alag smvedanasheelata hotee hai jisake chalate hamaara shareer paratikariya karata hai। ise mem vijaateey padaarathom kee shareer mem asaveekaarata elarajee hai। kochh logom ko khaane kee cheejom se elarajee ho sakatee hai। adhik chheemkem amaa, sms lete samay avaaj honaa, shareer mem kisee tarah kee suujana, khojalee, chakakar anaa, jee ghabaraanaa, pet mem maroड़ hona adi elarajee ke kochh lakashaण haim। aee apako bataate haim elarajee se bachane ke kochh ghareluu upaae (Home remedies of Allergy): 1.shahad (Honey)- shahad shareer kee rog paratirodhak kashamata ko baढ़aata hai। rojaana do chamamach shahad ka esatemaal shareer ko kaaphee laabh pahomchaata hai। ek gilaas gonagome paanee mem shahad mila kar peene se ya duudh mem shahad mila kar peene se kaaphee laabh pahomchata hai। 2. seb (Apple)- rojaana ek seb khaane se emayuum sisatam (immune system) behatar hota hai aur ap elarajee se duur rahate haim। seb ka juus bhee peeya ja sakata hai। 3.haladee (Turmeric)- elarajee se bachaane mem haladee bhee kaaphee parabhaavashaalee hai। haladee mem taakatavar emtee ऑkaseedemt paae jaate haim jo elarajee se laड़ne mem madad karate haim। ek gilaas garam duudh mem ek chamamach haladee milaakar peene se kaaphee laabh pahomchata hai। 4. lahasuun (Garlic)- lahasuun bhee ek emtee elarajee khaaday padaarath hai jise apanee daaet mem shaamil karana avashayak hai। yah ek emtee baॉyotika, emtee ऑkaseedemt aur emayuunitee baढ़aane vaala khaaday padaarath hai। lahasuun ko sabajee mem daalakar ya sobah khaalee pet ek do kalee paanee ke saath nigalame se kaaphee phaayada hota hai। 5.neembuu (Lemom)- neembuu mem uchach maatara mem vitaamin see aur emtee ऑkaseedemt paaya jaata hai। neembuu emayuun sisatam baढ़aata hai aur elarajee se duur rakhane mem kaaphee phaayademmd saabit hota hai। 6. adarak (Ginger)- adarak ke sevan se sms kee beemaaree mem araam milata hai। ise mem yah asathama se smbmdhit elarajee mem kaaphee araam pahomchaata hai। rojaana adarak ka sevan karane se elarajee se raahat paae ja sakatee hai। daॉkatar kee salaah par adarak ke sapaleememt bhee lie ja sakate haim। 7. gareen tee (Green tea)- gareen tee mem maujuud emteeऑkaseedemtas shareer kee rog paratirodhak kashamata ko baढ़aate haim। esamem maujuud thiyaaneen bhee elarajee se bachaane mem madad karata hai। yadi kisee ko gareem tee pasmd n ho to balaik tee bhee pee ja sakatee hai। 8. baadaam (Almond)- baadaam mem vitaamin bee, e, maiganeeshiyama, jimka, seleniyam (selemium) tatha anay savaasathayavaradhak vasa paae jaatee hai। jis kaaraण yah tanaav se to raahat dete hee haim saath hee elarajee se bachaane mem bhee madad karate haim। rog paratirodhak kashamata ko tej kar shareer aur dimaag ko majabuutee dete haim। baadaam ko bhuun kar ya kachacha bhee khaaya ja sakata hai। yadi ise khaana smbhav n ho to baadaam ka paaudar banaakara, duudh ke saath khaaya ja sakata hai। Disease: motiyaabimda- keterekat (Cataract) Description: keterekat ya motiyaabimd (Cataract) motiyaabimd mkh ke lems mem ubhara saphed rmg ka dhababa hai, jo ki mkh kee daृshati ko parabhaavit karata hai। motiyaabimd hone se vayakati ko koe bhee vasato dhomdhalee najar atee hai। motiyaabimd jayaadaatar bojoragom ko hota hai। motiyaabimd keval ek mkh ya donom mkhom mem bhee ho sakata hai, yahm tak ki yah ek mkh se duusaree mkh mem bhee phail sakata hai। Symptoms: - mkhom ke lems par saphed parat ka jamana - ek mkh se do cheejem najar ana - kae dapha halakee roshamee bhee bahot tej parateet hona - kisee bhee vasato ka rmg halaka najar ana - koe bhee vasato dhomdhalee najar ana - chashame ka nmbar baara-baar badalana - tej roshanee se pareshaanee hona - raat kee laaet mem chhalale moma akaृti najar ana - raat ko gaaड़ee chalaane mem dikakat homa - shaam hote hee mkhom kee roshanee aur bhee kamajor hona Reasons: mkh ke mdar ka lems kaimare kee tarah kaam karata hai। yahee retina par laaet ko phokas karata hai jisase cheejem saaph najar atee haim। lems paamee aur paroteen se milakar bamata hai। paroteen es tarah se lems ke saath joड़ee rahatee hai ki yah lems ko saaph rakhatee hai jisase ki roshanee ara-paar ja sake। umar baढ़ne ke saath kae baar kochh paroteen ek jagah ekatathee ho jaatee hai aur lems ke ek hisase par jama ho jaatee hai। ise mem motiyaabimd mkh ke lems mem atayadhik paroteen ke banane ke kaaraण hota hai jo lems ko dhomdhala bama deta hai। yah lems ke jarie roshanee ko puuree tarah jaane maheem deta jisase mkh se saaph dikhaae naheem detaa। ise mem sabhee nae lems selasa, lems ke baahar kee or jama ho jaate haim jabaki sabhee poraane lems selasa, lems ke beechom beech ek jagah ekatatha ho jaate haim, jise motiyaabimd ya keterekat kahate haim। motiyaabimd hone ke anay kaaraण (other reason & causes of cataract) - mkhom mem kisee tarah ka anay rog honaa, jaisa galuukoma adi - janamajaat mkh mem motiyaabimd hona - daayabiteej hona - shareer mem kisee pareshaamee, jaise asathama ke lie sateraॉed lema - achaamak se tej roshanee ke smparak mem ane se ya lagaataar tej roshanee mem rahane se - dhuumarapaan ya sharaab adi ka jayaada sevam karane se Treatments: motiyaabimd ke upaay (tips to prevent cataract) - dhuup ya tej roshamee se khod ko bachaaem, mkhom par chashama aur sir par topee pahan ke rahem - kisee bhee tarah ka koe nasha n karem - paushatik khaana khaaem - samaya-samay par mkhom kee jmch karavaaem - tanaav se duur rahem - daayabiteej niymtaraण mem rakhem Home Remedies: jab mkhom kee baat ho to samasaya ko gmbheerata se lena chaahie, kayomki yadi mkhom kee roshanee ek baar chalee gae to dobaara naheem paae ja sakatee। motiyaabimd (Cataract) bhee isee hee gmbheer samasaya hai, jisamem mkhom ke lems par ek dhababa (spot on the eye lens)  jaata hai। jisase ap jo bhee cheej dekhate haim vah apako dhomdhalee najar atee hai aur vahm apako dhababa jaisa najar ata hai। yuum to motiyaabimd ko sarajaree ke davaara hataaya ja sakata hai lekin kochh ghareluu nosakhom kee madad se bhee motiyaabimd ka elaaj smbhav hai। yadi shoruuat mem sachet hokar yah apanaae jaaem to smbhav hai apako sarajaree ya ऑpareshan n karavaana paड़e। motiyaabimd ke lie ghareluu mosakha़e (Home Remedies for Cataract) lahason (Garlic) lahason ke asmkhay savaasathay laabh haim aur yah mkhom ke lie bhee samaan ruup se laabhakaaree hai। lahason kee do se teen kaliym (2 to 3 clove) rojaama khaame se mkhom se ekadam saaph dikhaae deme lagega aur kochh hee dinom mem dhababe kee shikaayat duur ho jaaegee। paalak (Spinach) paalak khaane se motiyaabimd kaaphee had tak theek ho jaata hai। paalak mem beeta kairoteen (Bet Carotene) or emteeऑkaseedemt (Antioxidents) goण hote haim। paalak ko rojaana khaane se mkhom ka motiyaabimd kochh din mem hee khatam ho jaata hai aur mkhem pahale jaisee ho jaatee haim। duudh aur baadaam (Milk amd Almond) motiyaabimd se pareshaan logom kee mkhem jayaadaatar laal rahatee haim aur samasaya se nipatana aur bhee moshakil hota hai। ise mem duudh aur baadaam mkhom ko laabh dete haim। upachaar ke lie baadaam ko raat bhar duudh mem bhigaakar chhoड़ dem। es duudh ko sobah chhaanakar esakee buumde mkhom mem daalem aur baadaam ko chaba kar kha lem। gareen tee (Green Tea) gareem tee se mkhom kee roshanee tej ho sakatee hai। gareen tee saamaanay mkhom kee samasaya mem bhee laabhakaaree hai। rojaana teen se chaar baar gareen tee peeme mkhom ko savaasathay laabh hota hai। gareem tee mem maujuud emteeऑkaseedemt (Antioxident) mkhom ko nae taajagee dete haim। kachacha papeeta (Raw Papaya) kachache papeete mem papen (Papain) maam ka emjaaem hota hai jo ki paroteen (Protien) ke paachan mem sahaayak hota hai। motiyaabimd se pareshaan logom ko paroteen ko pachaane mem dikakat atee hai, ise mem kachacha papeeta motiyaabimd se garasit logom ko laabh deta hai। kachacha papeeta rojaana esatemaal karame se mkhom ke lems nae jaise chamakane lagate haim। vitaamin see (Vitamin C) motiyaabimd ke elaaj mem vitaamin see mahatavapuuraण bhuumika nibhaata hai। vitaamin see ke sevan se motiyaabimd smrachanaaom ko roka ja sakata hai। ahaar mem ise khaaday padaarathom ko esatemaal karem, jinamem vitaamin see jayaada se jayaada ho। esake alaava vitaamin see sapaleememt (Vitamin C Supplimemt) ke ruup mem bhee liya ja sakata hai। kachachee sabajiym (Raw Vegetables) kachachee sabajiym mkhom ke lie chamatakaar ka kaam kar sakatee hai। kachachee sabajiyom mem poshak tatav aur vitaamin e (Vitamin A) kee uchach maatara hotee hai jo ki mkhom ke savaasathay ke lie jaruuree hai। apane daimik ahaar mem kachachee sabajiyom ko esatemaal karane se motiyaabimd ke saath hee mkhom kee anay saamaanay samasayaaom se bhee nipata ja sakata hai। kachachee sabajiyom ko salaad ke ruup mem jitana smbhav ho khaaem। jaamom (Bilberrys) jaamon se motiyaabimd puuree tarah naheem hatata lekin daृshati kee asapashatata ko jaamom khaane se theek kiya ja sakata hai। jaamon mem emthosaayanosaaedas (Anthocyanosides) tatha phalevanaaedas (Flavonoids) kaaphee adhik hote haim jo ki retina (Retina) aur mkhom ke laims (Eye Lems) kee rakasha karate haim। Disease: saradee aur kaph (Cough And Cold) Description: saradee aur kaph (Cough and Cold) naak bah rahee hai, ya bmd hai jisase ki sms lene mem takaleeph ho rahee hai, gale mem darad mahasuus ho raha hai ya gale mem chobhan aur chhila (scratchy throat) jaise mahasuus ho raha hai aur khmsee ke saath balagam (muscus) pareshaan kar raha hai to samajh leejie ap saradee- jokaam aur kaph se pareshaan haim। Symptoms: - mkhom se khuub paanee ana aur jalan hona - avaaj bhaaree hona - khaane mem savaad aur khoshabuu mahasuus n hona - gala chhila ho ya darad mahasuus hona - chheemk ama - naak ka bmd hona - naak se khuub paanee girana - naak se gale kee or balagam ka girama - mmsapeshiyom mem darad ya khimchaav hona - sir bhaaree mahasuus hona ya halaka darad hona Reasoms: kaaraण- (Cause of Cough amd Cold) saradee hinovaayaras (rhinovirus) se phailatee hai jo ki 10 se 40 paratishat tak saradee ko shareer mem paravesh karaata hai। vaheem koronaavaayaras (coromavirus) lagabhag 20 paratishat saradee ke lie jimamedaar hota hai। emake alaava resapeeretaree simseetaayal vaayaras (respiratory syncytial virus) aur pairaaemphaluuemja vaayaras (parainfluenz virus) 10 pheesadee tak saradee ke lie jimamedaar hote haim। saradee, smkaramaण se bhee phailatee hai। ek smkaramit vayakati ya usake davaara esatemaal kie gae saamaan ke smparak mem ane se duusare ko bhee saradee kee samasaya ho sakatee hai। yah vaayaras shareer ke mdar pahomchakar vayakati kee rog kashamata ko parabhaavit karate haim aur kaaphee maatara mem balagam banaana shoruu kar dete haim, jisase gala aur naak puuree tarah parabhaavit ho jaate haim। etana hee naheem smkaramit vayakati ke chheemkane (sneezing), usase haath milaane se bhee saradee ke baikateeriya duusare vayakati ko parabhaavit kar sakate haim। saradee aur kaph ke lie kae amay kaaraण (Other causes of Cough and Cold) - kamare mem seelan ya ghotan ho - tej dhuup se ane ke baad tormt thmda paanee peena - shareer kee paratirodhak kashamata kamajor hona - bahot tej paraphayuum ya tel ka esatemaal - ऑphis ya ghar ke baahar bima haath saaph kie khaanaa-peena Treatments: saradee se raahat ke lie tipas (Tips to prevemt cough and cold) - araam karem, khuub pey padaarath lem aur savaasathayavaradhak khaana khaaem। - yadi bokhaar ya shareer mem darad ho to pairaasitaamaॉl lee ja sakatee hai। - naak par baam ya baajaar mem maujuud sapare ka esatemaal kiya ja sakata hai। esase bmd naak kholegee aur raahat milegee। - garam paanee mem namak daal kar garaare karate rahem। - khaane-peene se pahale apane haath achachhee tarah dhoem। - smkaramik vayakati ke smparak mem n aem, jaise ki haath milaane kee jagah namasate kee ja sakatee hai। - yadi ap khod smkaramit haim to bheeड़ vaalee jagahom par jaane se bachem aur apanee cheejem jaise ruumaal adi duusarom se duur rakhem। - thmdee aur baahar kee cheejem khaane se parahej karem। Home Remedies: mausam mem parivaratana, sarada-garam hone ya paraduushaण aur elarajee (Allergy) ya smkaramaण (Infection) ke kaaraण saradee-khmsee kee samasaya ho jaatee hai। kae baar smkaramaण bhee esaka kaaraण hota hai। aee jaanate haim, saradee khmsee se bachaav ke ghareluu nosakhe (Home Remedies for Cough and Cold): 1. haladee (Turmeric)- adha kap garam paanee ko ubaal lem phir usamem ek chamamach kaalee mirach paaudar (black pepper powder), ek chamamach haladee paaudar aur ek chamamach shahad milaaem। ab es misharaण ko do se teen minat tak ubaal lem aur niyamit taur par kaaढ़e kee tarah peeem। 2. adarak (Ginger)- adarak ko ghisakar ya chhote-chhote tokaड़om mem kaatakar ek kap paanee mem daalakar ubaal lem। din bhar mem teen se chaar baar es ghol ko peeem। shahad aur neembuu ko adarak ke ras mem milaakar peene se bhee kaph kee shikaayat duur hotee hai। 3. meembuu (Lemon)- ek chamamach shahad mem do chamamach neembuu ka ras milaakar garam kar lem। din bhar mem kae baar es ghol ko dava kee tarah lete rahem। 4. lahasom (Garlic)- laumg ke tel aur shahad mem lahason kee do se teen kalee ko pees kar mila lem। din bhar mem kae baar thoड़ee thoड़ee maatara mem esaka sevan karate rahem। 5. payaaj (Onion)- ek chamamach shahad mem adha chamamach payaaj ka ras lem aur esako milaakar din bhar mem kam se kam do baar avashay sevan karem। kaph aur gale kee kharaash se raahat milegee। 6. garam taral padaarath peeem (Drink warm liquids)- garam paanee peeem ye gale kee suujan (throat sweeling) ke lie phaayademmd hai। ap chaahem to koe anay garam padaarath bhee pee sakate haim। 7. shahad (Honey)- shahad gale ko araam pahomchaane ke lie ek paarmparik upaay hai। ek gilaas garam paanee mem shahad aur neembuu ka ras milaakar din mem teen baar peene se khnsee se raahat milatee hai। 8. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ka siraka har tarah kee khnsee ke lie achachha hai। 2 baड़a chamamach siraka 10 tola paanee mem milaakar garam karem। esamem ek chamamach shahad daalakar peeem। khmsee mem raahat paane ka kaaragar upaay hai। 9. tolasee ke patate aur shahad (Honey and basil leaves)- dhole hoe tolasee ke kochh patatom ko kuut kar usaka ras nikaalem aur usame shahad milaaem। ab ese chamamach mem garam karake din mem 3-4 baar lem, es ghareluu upaay se khmsee mem jaladee araam milata hai। Disease: titanas (Tetamus) Description: titanas (Tetanus) mamoshayom ke ghaav (Wound) mem smkaramaण home se titamas hota hai jisaka kaaraण kalosatareediyam titaanee baikateeriya (Clostridium Tetani Bacteria) hai। yahee jeevaaणo ghaav ya chot mem vish paida karata hai jisase titamas ho jaata hai। dheere-dheere yahee jahar puure shareer mem phailane lagata hai jisase sathiti ghaatak ho jaatee hai। titamas ke kaaraण kae baar vayakati kee maृtayo bhee ho sakatee hai। titanas mem shareer kee mmsapeshiyom mem imthan mahasuus hotee hai aur ruuk ruuk kar darad hota hai। haalmki kisee chot ke lagane ke baad yadi tormt titanas ka teeka lagavaaya jaae to esase hone vaalee pareshaaniyom se bacha ja sakata hai। Symptoms: - uchach rakatachaap - garadan mem imthan hona - chiड़chiड़aapan - chehare kee mmsapeshiyom ka jakaड़ jaana - jabaड़e ka bmd ho jaana - nigalane mem dikakat hona - paseena khuub ama - mmsapeshiyom mem imthan aur akaड़n mahasuus hona - sms lene mem takaleeph hona - haृday gati ka tej hona Reasons: titanas ka kaaraण (Cause of Tetanus) kalosatareediyam titaanee (Clostridium Tetani)chhaड़ ke akar ka jeevaaणo hai jo doniya bhar mem mitatee mem paaya jaata hai। kalosatareediyam titaanee titanas rog ke lie jimamedaar jeevaaणo hai। yah baikateeriya do ruupom mem paaya jaata hai, pahala dorammt ya nishakariy ruup mem duusara sakariy ruup mem jo jeevaaणoom kee smkhaya ko aur bhee baढ़a deta hai। kisee bhee tarah kee chot mem titanas ho sakatee hai। - ghaav se - sarajaree mem - parasav ke dauraan - koe phoड़a hone par - soe ya emjekashan se nasha karane vaalom ko - kisee poraane jmg lage lohe se chot lagane se Treatments: titanas se bachane ke lie tipas (Tips to Prevent Tetanus) - koe bhee isa ghaav jisase tavacha phat gae ho, use tormt paanee aur saabon se saaph kiya jaana chaahie। - ghaav ko kabhee khola n chhoड़em। khole ghaav ke smkaramaण ka khatara jayaada hota hai। - yadi ghaav se khuun bah raha ho to to us par suutee aur suukha kapaड़a bmdhem। - rakat ko rokane ke lie ghaav ke opar dabaav daalem, jisase rakat bahana ruuk jaae। - ghaayal vayakati ko tormt titamas ka teeka lagavaama chaahie। titanas ke amay upachaar (Treatmemt of Tetanus) - ghaav ko garam paanee se dhoem aur koe emteesepatik kareem ya paaudar lagaaem। - taarapeen ke tel se shareer kee maalish karem, esamem paira, jabaड़e aur garadan par halake haath se dabaav daalate hoe maalish karem। - ghaav ke opar tel ko garam karake usamem haladee milaakar lagaaem - momabatatee ke mom ko pighalaakar bhee ghaav par lagaaya ja sakata hai - kate sathaan par neem ka tel lagaane se bhee titanas ka dar naheem rahata Disease: moch (Sprains) Description: moch (Sprains) shareer ke joड़ ke ligaamemt (ligament) ya sanaayo jab kisee chot ke kaaraण jaruurat se jayaada khimch jaate haim to es avasatha ko moch (Sprains or Moch) kaha jaata hai। jayaada khimchaav ke kaaraण peshiyom ke phaaebar phat jaate haim aur ligaamemt mem ghaav ho jaata hai। ligaamemt ek hadadee ko duusaree hadadee se joड़ne (connect) ka kaaray karate haim। Symptoms: - chot vaalee jagah par asahaneey darad - chot vaalee jagah par sonanapam hona - parabhaavit sathaan ko moड़ne ya chalaane mem pareshaanee hona - parabhaavit sathaam par neela ya kaala dhababa ana - parabhaavit sathaan par suujan ana - bina sahaare ke chalane phirane mem dikakat hona Reasons: moch ke kaaraण- (Causes of Sprains) moch shareer ke alaga-alag hisasom mem alaga-alag kaaraणom se  sakatee hai। moch saamaanay ya karonik bhee ho sakatee hai। 1. emkal mem moch (Ankle Sprains)- omchee-neechee jagah par chalane ya dauड़ne se emkal mem moch  sakatee hai। kae baar haae heel pahanane se pair achaanak se moड़ta hai, yah bhee pair mem moch ka kaaraण ho sakata hai। 2. ghotane mem moch (Knee Sprains)- bhaagate- bhaagate achaamak gir jaane ya koe bhaaree vasato uthaakar chalane se ghotanom mem moch  sakatee hai। kae baar chalate chalate achaanak ghotana moड़ jaata hai। yah bhee ghotane mem moch ka kaaraण ho sakata hai। 3. kalaae mem moch (Wrist Sprains)- girane ke dauraan haath ke moड़ne, kisee ke davaara haath ko galat tareeke se kheemchane, khel ke dauraan adi sathitiyom mem kalaae mem moch  sakatee hai। 4. kamar mem moch (Waist Sprains)- kae baar seeढ़iym chaढ़ne utarane mem dikakat hone yaa, kisee omchee jagah se kamar ke bal girane se ya jaruurat se jayaada bhaaree cheej ko jhokakar uthaane se kamar mem moch  sakatee hai। 5. mguuthe mem moch (Thumb Sprains)- kae tarah ke khel khelame ya kaheem mguutha dab jaame ke kaaraण chot lagane se mguuthe mem moch  sakatee hai। 6. garadan mem moch (Neck Sprains)- achaamak se garadan mem jhataka lagame, jayaada omcha takiya lagaane, kisee parakaar se garadam mem chot lagane kee sathiti mem garadan mem moch  sakatee hai। anay kaaraण (other causes & reason of sprains) - kae baar vayaayaam karane se pahale vaaramaap n hona aur achaanak se kathin vayaayaam shoruu kar dena bhee moch ane ka kaaraण ho sakata hai। - pair mem paraॉpar photaviyar n hone se bhee pair ke moड़ne ya chot lagane ka khatara baढ़ jaata hai jisase moch kee smbhaavana rahatee hai। Treatments: moch se nijaat ke lie upaay (Treatment of Sprain Pain) - moch se nijaat ke lie parabhaavit sathaan par chane bmdh dem। em chanom ko baara- baar bhigaate rahem। jaise jaise chane phuulemge, moch theek hotee jaaegee। - moch vaale sathaan par ermd ke patatom ko halaka sa semk kar us par sarasom ka tel lagaakara, parabhaavit sathaan par bmdh dem। - til ke tel mem apheem milaakar moch vaale sathaan par bmdh dem। - moch vaale sathaan par haladee, chuuna aur shahad ko milaakar lagaane se chot theek ho jaatee hai। - moch se nijaat ke lie tejapatata aur laumg ko peesakar lep lagaaem। - sarasom ke tel mem ajavaayan aur lahason ko garam karake, es tel se moch vaale sathaan kee maalish karem। - paam ke patate par sarasom ka tel lagaakar use halaka garam karem aur moch vaale sathaan par bmdhem । - tolasee patatom ke ras mem sarasom ka tel milaakar parabhaavit sathaan par lagaaem। tormt araam milegaa। - akharot ke tel se maalish karane par bhee chot mem araam milata hai। - namak ko garam karake, kisee mote kapaड़e mem bmdhakara, chot vaale sathaan par bmdh dem। araam milegaa। - namak aur haladee ko milaakar chot vaale sathaan par lagaane se bhee araam milegaa। - paan ke patate ya am ke patate par tel lagaakara, us par namak lagaaem aur garam karake chot vaale sathaan par bmdh dem। isa karane se bhee moch theek ho jaaegee। - moch aur suujam mem elovera lagaane se bhee araam milata hai। Home Remedies: omchee eड़ee ke juute-chapapal pahaname, pair omche neeche paड़ne, vayaayaam bahot jayaada ya galat tarah se karane, bahot jayaada chalame, galat tarah se uthane baithane adi ise kochh kaaraण haim, jinase shareer mem moch (sprain) kee sathiti ban jaatee hai। kae dapha darad asahaneey bhee ho sakata hai aur parabhaavit jagah par laal ya neela nishaam aur suujan bhee  sakatee hai। yadi khimchaav kee pareshaamee ho to pairom ko thaणd se bachaayem aur ise kapaड़e ka chonaav karem jo thaणd ke dinom mem apake pairom ko hava n lagane dem। aee jaanem moch se raahat ke ghareluu upaay (Home remedies for sprain): 1. garam aur thmda semk (Hot and cold compress)- shareer ke darad vaale hisase par karam se garam aur thmde paanee ka sek karem, ye tamaavagarasat mmsapeshiyom ko araam pahomchaaegaa। ese kae tareeke se kar sakate haim jaise ki tauliye ko garam paanee mem dobaayem aur tamaavagarasat mmsapeshee par laga sakate haim। tanaavagarasat mmsapeshee mem araam ke lie gonagone paanee se nahaaya ja sakata hai ya bhaap le sakate haim। baraph lagaakar bhee araam pa sakate haim। 2. mmsapeshee ko kheemchana (Stretch your muscle)- din paratidin kee saamaamay shaareerik parakariya ke liye jaane se pahale, mmsapeshiyom ko kheemchana mahatavapuuraण hota hai। esake lie halakee halakee satarechimg karem। agar apako raat mem sote samay pairom mem khimchaav hota hai, to achachha hoga ki ap mmsapeshiyom ko kheemchane ka abhayaas karem। 3. taral padaarath lete rahem (Take enough liquid)- taral padaarath ke saath paanee ko niyamit mtaraal par lekar shareer mem namee banaayem rakhem। 8 gilaas paanee peene ke saath apako phalom ka juus bhee peena chaahiye। parayaapat maatara mem taral lena apake mmsapeshiyom mem kam maroड़ paida karega aur araam degaa। 4. kela (Banana)- kele mem parayaapat maatara mem potaishiyam hota hai। yah shareer ke liye behad achachha hota hai। agar naashate ya bhojan ke baad paratidim ek kela khaate haim to yah mmsapeshiyom ko maroड़ se duur rakhega aur khimchaav se raahat degaa। 5. garam paid se sikaae (Hot pad)- ek samay isa tha jab log garam paanee ko paid par daalakar phir esatemaal karate the aur shareer par lagaakar sabhee parakaar ke darad se duur rahate the। lekin ab baaज़aar mem bijalee se chalane vaale garam paid maujuud haim। en paid se sikaae karane se mmsapeshiyom ka khimchaav duur hota hai aur darad se raahat milatee hai। 6. maalish (Massage)- parabhaavit hisase kee maalish karama bhee behad raahat deta hai। kisee bhee tel ko thoड़a gonagoma karake, usamem lahason kee kochh kaliym daalem। kochh der es tel ko aur garam karem aur gonagona rahane par parabhaavit hisase kee halake haathom se maalish karem। kochh hee der mem pairom mem khimchaav kam hoga aur darad mem bhee araam milegaa। Disease: niman rakatachaap ya lo baladapareshar (Low Blood Pressure) Description: niman rakatachaap ya lo baladapareshar (Low Blood Pressure) lo baladapareshar ya nimam rakatachaapa, ऑkaseejan (oxygen) ko dimaag tak jaane se rokata hai। keval ऑkaseejan hee nahee balaki anay poshak tatav bhee dimaag tak naheem pahomch paate। baladapareshar ko savaasathay kee bhaasha mem haaepotemshan (hypotemsion) ke naam se jaamate haim। yuum to lo baladapareshar koe beemaaree naheem hotee lekin yah shareer mem panap rahee anay gmbheer beemaaree ka smket hotee hai। ise mem jab kisee ke shareer mem rakata-paravaah saamaanay se kam ho jaata hai to use niman rakatachaap ya lo balad pareshar kahate hai। naaramal balad pareshar 120/80 hota hai। ise mem dila, kidanee, phephaड़e aur dimaag mshik ruup se ya puuree tarah se kaam karana bhee bmd kar sakate haim। Symptoms: - mkhom ke age mdhera chhaana - ulatee aur daayariya - garadan ka akaड़ jaana - chakakar ana - chhaatee mem darada, sms phuulana - haathom aur pairom ka thmda hona - haृday mem misad beetas mahasuus kee jaatee hai Reasons: balad pareshar kam hone ke kaaraण (causes of low blood pressure) 1. dil kee beemaaree (heart disease)- baladapareshar kam homa dil kee gmbheer beemaaree se joड़a hota hai, dil kee beemaaree se haarat kee mmsapeshiym kamajor ho jaatee haim, jisase haarat parayaapat khuun ko pamap naheem kar paata aur hamaara beepee lo rahane lagata hai। dil ke mareejom aur eneemiya ke rogee lo beepee ko lekar saavadhaan rahem। 2. arathosatetik haaeparatemshan taaep (arthostetic hypertension type)- esamem mareej ko khaड़e hone par chakakar ate haim, kayomki usaka balad pareshar ekadam se 20 paॉemt neeche  jaata hai। yah naravas sisatam par adhaarit hota hai। lekin kae baar davaaom ke saaed ephekat se ya elarajee se bhee ho sakatee hai। 3. khuum kee kamee tatha anay ka (less blood and other reasom)- shareer ke mdaruunee mgom se khuun bah jaane ya khuun kee kamee se, khaane mem paushatikata kee kamee ya aniyamitata se, phephaड़om ke ataik se, haarat ka vaॉlav kharaab ho jaame se, lo beepee ho sakata hai। achaamak sadama lagane, koe bhayaavah daृshay dekhane ya khabar sonane se bhee lo beepee ho sakata hai। esake alaava (other reason & causes of low blood pressure) - garabhaavasathaa, haaramon asmtolan jaise ki thaayaraॉed kee sakariyata kam ho jaana - balad shogar davaaom ke parabhaav se - satarok tatha leevar smbmdhee beemaariym - kochh avashayak vitaamin jaise bee12 aur ayaran kee kamee Treatments: baladapareshar lo hai to kaya karem (some tips to prevent low blood pressure) - tormt baith ya let jaaem, motathiym bheemchem, bmdhem, kholem, pair hilaayem। - namak aur cheenee vaala paanee ya chaay peeem। pairom ke meeche do takie lagaakar letem। - jo log pahale se haae beepee kee dava kha rahe haim, ve dava khaana bmd kar dem। - kam se kam ath gilaas paanee aur anay pey roj peeem। - bhojan mem kaarabohaaedaret kee maatara kam kar dem। - en sab ke alaava toranat daॉkataree salaah lem। Home Remedies: - niman rakatachaap se peeड़it log namak jayaada khaaem - lagaataar chakakar  rahe hom, to paanee jayaada peeem - ek kap shakarakmd ka juus din mem do baar peeem - mitatee ke baratan mem raatabhar kishamish bhigaakar rakhem। sobah kishamish chabaakar khaaem aur paanee pee lem - sobah khaalee pet tolasee ke patate ke ras mem shahad milaakar khaaem - raat mem baadaam bhigaakar rakhem, sobah en baadaam ke chhilake utaarakar pees lem aur duudh ke saath ubaalem। es duudh ko gonagoma peeem। Disease: saphed baala- gare heyar (Grey Hair) Description: saphed baala- gare heyar (Grey hair) umar ke saath baalom ka saphed hona paraakaृtik hai lekin kae baar kam umar mem hee baal saphed hone lagate haim। isa kae baar haaramonal gaड़baड़ee, badalatee laaephasataael aur paraduushaण vaale maahaul ke kaaraण bhee ho sakata hai। maujuuda samay mem teenej mem hee bachachom ke baal saphed hone lagate haim। Symptoms: - umar se pahale baal saphed ho jaana - baal naajok hona - baal patale ho jaana - baalom ka tekasachar ख़raab hona Reasons: kaaraण- (Cause of Grey Hair) melaanin ke adhaar par hee baalom ka rmg kaalaa, saphed ya bhuura hota hai। jinake baalom mem melaanin kee kamee hotee hai unake baalom ka rmg halaka hota hai jinake baalom mem melaanin jayaada hota hai unake baal kaale hote haim। jin logom ke baal saphed ho jaate haim unake baalom mem melaanin khatam ho jaata hai। melaanin pigamemt baalom ke phaॉleekal mem rahata hai। kochh maamalom mem thaॉeraaeda, ameemiya ya anovmshik kaaraणom se bhee baal saphed ho sakate haim। baal saफ़ed hone ke anay kaaraण (Other Reasons & Causes of Gray Hair) - vitaamin bee, ayaran aur kaॉpar tatha ayodeen jaise tatavom kee kamee se baal saphed hote haim। jin logom ke khaane mem em minaral kee kamee hotee hai unake baal samay se pahale saphed hone lagate haim। - ise vayakati jo bahot jayaada gosasail hote haim ya bahot jaladee tanaav mem ate unake baal bhee jaladee saphed home lagate haim। - kochh vayakatiyom mem umar se pahale baalom ka saphed hona anovmshik hota hai। - bahot lmbe samay tak kisee beemaaree se peeड़it rahane ya jaladee jaladee beemaar paड़ne vaale logom ke baal bhee umar se pahale saphed hone lagate haim। - baalom kee dekhabhaal theek parakaar se n kee jaae ya baalom kee saphaae ka dhayaan n rakha jaae to bhee baal umar se pahale saphed hone lagate haim। - bahot jayaada rasaayan vaale shaimpuu ya baalom ke utapaad jaise ki heyar kalar ya jel adi esatemaal karane vaale logom ke baal bhee jaladee saphed hone lagate haim। - bahot jayaada paraduushaण vaale maahaul ya dhuup mem rahame se bhee baalom ka rmg uड़ne lagata hai। Treatments: baalom ko kaala karame ke lie upachaar (Tips & Remedies to prevent gray hair) - kachache papeete ka pesat sir par takareeban 10 minat lagaakar rakhem। isa karane se kochh hee dinom mem baalom ka jhaड़na ruukega saath hee baal kaale bhee homge। etana hee naheem baalom se demdaraph bhee khatam hogaa। - baal dhone ke lie kemikal shaimpuu ka esatemaal bmd karem, esakee jagah besam aur duudh ya dahee ka esatemaal karem। isa karane se baalom ka paraakaृtik rmg bana rahegaa। - baal dhone ke lie mvala paaudar aur neembuu ka esatemaal karem। shikaakaae aur reetha milaakar ghar par hee shaimpuu bhee banaaya ja sakata hai। - sir mem laal payaaj ko peesakar usaka ras lagaaem। isa karane se bhee saphed baal kaale home lagate haim saath hee baalom ka jhaड़na bhee bmd ho jaata hai। - dahee mem kaalee mirach aur neembuu ka ras milaakar sir kee tavacha aur baalom par lagaaem। takareeban adhe ghmte baad baal dho dem, isa karane se baal kaale hone lagemge। - desee ghee bhee saphed baalom ko kaala karane ka saral upaay hai। tel kee jagah desee ghee se baalom kee masaaj karem। - mvale ka parayog khaane mem bhee karem। mvala khaane se bhee baal kaale hote haim। Home Remedies: ajakal umar se pahale hee baalom ka pakana ya saphed hona am samasaya bamatee ja rahee hai। baalom kee theek se dekhabhaal n ho paane aur paraduushaण ke kaaraण, hamaare baal asamay hee saphed ho jaate haim। baalom ko kalar karana es samasaya ka koe upachaar naheem hai lekin kochh ghareluu upachaar ajamaakar ap apane baalom ko saphed hone se rok sakate haim। jaanie saphed baalom ko kaala karane ke ghareluu nosakhe (Home Remedies for Grey Hair) 1. payaaj ka ras (Onion juice)- kochh dimom taka, nahaane se 1/2 ghmta pahale rojaana sir mem payaaj ka pesat lagaaem। esase baal kaale hone lagemge। 2. kachacha papeeta (Raw papaya)- sapataah mem kam se kam 3 din das minat tak kachache papeete ka pesat sir mem lagaaem। esase baal naheem jhaड़emge aur kaale bhee hone lagemge। 3. maariyal tel (Coconut oil)- bhaृmgaraaj aur ashavagmdha kee jaड़em baalom ke lie varadaan maanee jaatee haim। enaka pesat naariyal ke tel ke saath baalom kee jaड़om mem lagaaem aur 1 ghmte baad gonagone paanee se achachhee tarah se baal dho lem। esase bhee baal kaale hote haim। 4. meembuu ka ras (Lemon jiuce)- neembuu ke ras mem mvala paaudar milaakar use sir par lagaane se bhee saphed baal kaale ho jaate haim। 5. desee ghee (Desi ghee)- paratidin shodadh ghee se sir kee maalish karane se bhee saphed baal kaale hote haim। 6. adarak (Ginger)- adarak ko kadaduukas kar shahad mem mila lem। ese baalom par kam se kam sapataah mem do baar niyamit ruup se lagaaem। baalom ka saफ़ed hona kam ho jaaegaa। 7. jaituun ka tel (Olive oil)- jaituum ke tel ko halaka garam karem। esamem 4 garaam kapuur milaakar es tel se maalish karem। esakee maalish se kochh hee samay mem ruusee khatam ho jaaegee aur baal bhee kaale rahemge। 8. mvala (Aamla)- mvale ke paaudar mem neembuu ka ras milaakar use niyamit ruup se lagaaem। shaimpuu ke baad mvala paaudar paanee mem gholakar lagaane se bhee baalom kee kmdeeshanimg hotee hai, aur baal bhee kaale hote haim। mvala kisee na kisee rop me sevam bhee avashay karate rahem। 9. til ka tel (Sesame oil)- saradiyom mem til adhik se adhik khaaem। til ka tel bhee baalom ko kaala karane mem madad karata hai। 10. kaalee mirach (Black pepper)- adha kap dahee mem chotakee bhar kaalee mirach aur chamamach bhar neembuu ras milaakar baalom mem lagaae। 15 minat baad baal dho lem। saphed baal phir se kaale hone lagemge। 11. memhadee (Henma)- lohe kee kaड़aahee mem ek katoree mehmdee paaudara, do baड़e chamamach chaay ka paanee, do chamamach mvala paaudara, ek chamamach neembuu ka rasa, do chamamach dahee, shikaakaae v reetha paaudara, ek mda (agar ap lena chaahem to), adha chamamach naariyal tel v thoड़aa-sa katatha daalakar raat ko bhigo dem। ese sobah baalom mem lagaaem, phir do ghmte baad dho lem। esase baal bina kisee nokasaan ke kaale ho jaaenge। isa maah mem kam se kam ek baar avashay karem। Disease: hadadee pharaikachar ya hadadee ka khisakana (Bone Fracture Or Dislocation) Description: hadadee pharaikachar ya hadadee ka khisakana (Bone fracture or dislocation) pharaikachar (Fracture)- hadadee ka tuutana hee hadadee ka pharaikachar kahalaata hai। hadadee kae kaaraणom se tuut sakatee hai, kaheem girane se, takakar lagane se, jhataka lagane se ya achaanak se dabaav paड़ne para। hadadee ka khisakana (Dislocation of bone) - do hadadiym jab joड़e hoe sathaan se khisak jaatee haim to ese disalokeshan ya hadadee ka khisakana kahate haim। do hadadiym ek joड़ par jaakar milatee haim, lekin es joड़ par chot lagane ke kaaraण esee joड़ se hadadiym khisak jaatee haim। hadadiyom ke khisakane par bhee bahot darad hota hai aur smbmdhit sathaam par suujan  jaatee hai। Symptoms: - asahaneey tarah se darad hona - asa-paas kee tmtarikaaom mem kashati ke kaaraण akaड़n - pharaikachar kee jagah par suujan  jaana - pharaikachar ke asa-paas ke utakom mem asathirata - pharaikachar vaale sathaan ka puuree tarah se kaam bmd kar dema - behosh hona Reasons: kaaraण- (Causes of bone frtacture or dislocatiom) pharaikachar ke kae kaaraण ho sakate haim। hadadiyom ke kamajor hone ya hadadiyom se smbmdhit kaimsara, sisata, ऑsatiyoporosis adi hone se। pharaikachar ke baad hadadee mem darad ke bhee kae kaaraण ho sakate haim- - hadadiyom ke asa-paas ke narav edimgasa, jo hadadee ke tuutane par sakariy hokar dimaag ko darad ka smket dete haim। - hadadiym tuutane se rakatasataraav ka hona aur suujan anaa, jisase darad hota hai। - pharaikachar hone par mmsapeshiym sikoड़ kar hadadee ko bachaane kee koshish karatee haim, yah bhee darad ka kaaraण hota hai। - isee koe doraghatana home par jisase hadadiym parabhaavit hom। - hadadiyom ka pharaikachar vayakati kee umar par bhee nirabhar karata hai kayomki jayaada umar mem pharaikachar ke chmses baढ़ jaate haim। kochh sathitiyom mem asahaneey darad bhee ho sakata hai jaise- - smkaramaण hone par - galat tareeke se palaasatar lagaame para, bahot dheela ya bahot taaet Treatments: upachaara- (Tips to prevent bone fracture or dislocation) - pharaikachar vaalee jagah kee baraph se sikaae karem। suujan kam hogee aur darad se araam milegaa। - peeड़it vayakati ko puuree tarah araam karana chaahie। smbhav ho to smbmdhit jagah ko hilaane-dolaane se bachem। - garam sikaae karane se bhee araam milata hai। - yadi haath ya pair kee hadadee tuutee ho to use omchaae par karake rakhem। - pharaikachar vaale sathaan ke asa-paas kee jagah par maalish karem। - adha anaamaas roj khaaem। - red meet khaane se bachem। - parijaravetiv khaana n khaaem। saavadhaaniym- (Precautions) - kaar mem baithakar hamesha seet belat pahanem। - koe khel khelate samay ya saaekil aur motarasaaekil chalaate samaya, smbmdhit sephatee upakaraण jaruur pahanem। - yadi kisee ko ऑsateeporosis hai, to niyamit vayaayaam karem aur hadadiyom ko majabuut karane vaalee daaet lem। Disease: chikan paॉkasa- chechak (Chickenpox) Description: chikan paॉkasa- chechak (Chickenpox) chechak ek vaayaral smkaramaण (viral infection) hai jisase shareer par chhaale kee tarah daane banate haim aur unamem khojalee (itching) hotee hai। chechak ise logom ko jayaada hota hai jo beemaar n paड़te hom ya jimahomne chechak se bachane ke lie teekaakaraण n karavaaya ho। pahale ke samay mem yova hone tak har koe chechak rog se ek n ek baar jaruur parabhaavit hota tha lekin aj ke samay mem es tarah ke rogom mem kamee ae hai। jayaadaatar logom ke lie, chechak ek halakee beemaaree hai। phir bhee, yah teeka lagaaya jaana behatar hai। chechak ke teeke chechak aur usakee smbhaavit jatilataaom ko rokane ke lie ek sorakashit aur parabhaavee tareeka hai। Symptoms: - thakaan (kamajoree) mahasuus hona - bokhaara, siradarad - bhuukh mem kamee - shareer par laala-golaabee, chhote daanom ka ubharana Reasoms: kim logom ko hota hai adhik khataraa? (Risk Factors of Chicken Pox) chechak atayadhik smkaramit hotee hai, aur yah tejee se phail sakatee hai। vaayaras ke daame ke saath seedhe smparak mem ane se ya khmsane ya chheemkane se hava mem baikateeriya phailane se duusarom ko ho sakatee hai। chechak (chechak) ka khatara tab aur adhik hota hai jaba: - kisee ko kabhee chechak n hoe ho। - chechak ke lie teekaakaraण n karavaaya ho। - bachache jo sakuul ya haॉsatal mem smkaramaण se parabhaavit hoe hom। Treatments: upachaar (Treatments of Chicken Pox) - ek chamamach bekimg soda (baking soda) ko ek gilaas paanee mem gholakara, es paanee ko ruue kee sahaayata se shareer par lagaaem। chechak se mijaat milegee। - chechak ke dauraan hone vaalee khojalee se bachame ke lie otameel (oatmeal) ko paanee mem daalakar nahaaem। - chechak (chechak) se hone vaalee khojalee se bachane ke lie kailaamaaen loshan (calamine lotion) ko daanom ke opar lagaaem। - din mem do se teen baar parabhaavit sathaan par shahad lagaaem। - chechak ko jaladee theek karane ke lie gaajar aur hare dhaniya ka suup bamaakar peeem। - chmdan ke tel mem ruue bhigaakara, parabhaavit sathaam par lagaaem। - haree matar ko ubaalakar usaka pesat banaakara, daanom par lagaaem, araam milegaa। - elovera ka taaja ras nikaalakar daanom par lagaaem। tipas (Tips for Chicken Pox) - yadi chechak ke saath bokhaar bhee hai to khuub pey padaarath peeem। paanee, juus aur suup samay samay par lete rahem। yadi bachacha smkaramit mm ka duudh peeta ho, to mm ko duudh naheem pilaama chaahie। - daanom ko n khojalaaem aur haathom ke naakhuum chhote rakhem। raat mem sote samay khojalaane se bachane ke lie haathom par galavas (gloves) pahanem। - khojalee se bachane ke lie shareer ko thmda rakhem। halake kapaड़e pahamem aur garam paanee se nahaane se bachem। - es baat ka bhee dhayaan rakhem ki smkaramaण ghar ke duusarom sadasayom tak m phaile। smkaramit vayakati ke kapaड़e, bisatar adi duur rakhem aur umahem ghar ke anay sadasayom ke kapaड़om se alag hee dhoem। Home Remedies: shareer mem tejee se khojalee honaa, laal daane nikal ana chikan paॉkas ya chechak (Chickem pox) ke paramokh lakashaण haim। 1 varash se lekar 10 varash tak ke bachachom mem chikan paॉkas ka khatara jayaada hota hai। khaana-paan mem hoe aniyamitata chikan paॉkas ke phailane ka paramokh kaaraण hotee hai। es dauraan naakhuun se chakatatom ko hataane kee koshish naheem karanee chaahie, isa karane se yah phailata hai। chechak (Chechak) ke samay khaana-paan ka uchit dhayaan rakhana chaahie। masaaledaar aur ऑyalee khaana khaane se bachem। chikanapaॉkas ke kisee mareej ko kabhee esaparim naheem denee chaahie। esase usakee haalat kharaab ho sakatee hai। chikan paॉkas hone par baahar aur bheeड़ vaalee jagah par jaane se parahej karem। ho sake to es dauraan logom se duur rahem। jaanie chikan paॉkas se bachaav ke ghareluu nosakhe (Home Remedies for Chicken pox) niman upachaarom ko apanaakar es beemaaree se raahat paae ja sakatee hai: 1. jae ka ata (Oat Flour)- chikan paॉkas hone par shareer mem bahot tej khojalee hotee hai। khojalee se bachane ke lie jae ke ate ko paanee mem milaakar sanaan karana chaahie। 2 leetar paanee mem 2 kap jae ka ata milaakar lagabhag 15 minat tak ubaalem, pake ate ko ek kaॉtan ke baig mem achachhee tarah se bmdhakar baॉth tab mem daalakar mahaaem। 2. bhuura siraka (Brown Vinegar)- adha kap bhuure sirake ko paanee mem daalakar nahaane se shareer mem ho rahee khojalee se nijaat paayee ja sakatee hai। esase daanom kee suujan kam hotee hai aur daane suukhame bhee lagate haim। 3. neembuu ka ras (Lemon Juice)- neembuu ka ras peene se chikan paॉkas mem raahat milatee hai। upachaar ke lie samay samay par ek gilaas saaph paanee mem neembuu nichoड़kar peete rahem। 4. meem kee patatiym (Margos Leaves)- neem kee patatiyom ko garam paanee mem daalakar nahaane se khojalee samaapat hotee hai। neem paraakaृtik ruup se emtee baikateeriyal goणom se bharapuur hota hai। ise mem chikan paॉkas theek karane mem behad phaayademmd hai। 5. bekimg soda (Baking Soda)- adha chamamach bekimg soda ko ek gilaas gonagone paanee mem milaaem aur es lep ko puure shareer par lagaakar suukhane dem। esase chikanapaॉkas jalad theek ho jaata hai। 6. seb ka siraka (Apple Cider Vinegar)- adha kap seb ke sirake ko halake garam paanee mem milaakar nahaame se raahat milatee hai। es paamee mem takareeban 20 minat tak jaruur baithem। 7. vitaamin e tel (Vitamin E Oil)- vitaamina-e yokat tel ko shareer par lagaane se chikam paॉkas ke dauraan hone vaalee khojalee se raahat milatee hai। 8. gaajar (Carrot)- ubale gaajar aur dhaniya khaane se chikan paॉkas se ae kamajoree kam hotee hai। gaajar aur dhaniya ka suup banaakar peene se raahat milatee hai। 9. harabal chaay (Herbal Tea)- tolasee, gemda aur kaimomaael ko milaakar chaay bamaaee phir usamem shahad ya neembuu milaakar peejie। es chaay ko din mem 3-4 baar peene se raahat milatee hai। 10. haree matar (Green Pea)- haree matar ko paanee mem pakaakar esake paanee ko shareer mem lagaaee, esase chikan paॉkas ke laal chakatate samaapat hote haim। 11. adarak (Ginger)- baath tab mem thmda paanee lem aur usamem adarak daalakar tees minat tak chhoड़ dem। usake baad es paamee mem baith jaaem। esase chikanapaॉkas ke dauraam hone vaalee khojalee mem araam milata hai। Disease: haija (Cholera) Description: haija (Cholera) haija ek smkaraamak beemaaree (infectious disease) hai, jo mtom ko parabhaavit karatee hai aur jisamem paanee kee tarah patale dasat lag jaate haim। haija ka elaaj samay rahate n kiya jaae to vayakati mem paanee kee kamee (dehydration) ho jaatee hai, jisase vayakati kee maut bhee ho sakatee hai। haija duushit paanee peene ya duushit khaana khaane ke kaaraण phailata hai। isa paanee ya khaana jisamem vaaebariyo koleree baikateeriya (vibrio cholerae becteria) maujuud ho, haija ka kaaraण banata hai। haija (Haija) isee jagah par jayaada phailata hai jahm, saaph saphaae ka abhaav ho, seevarayokat paanee kee sapalaae ho, saaga-sabajee seevar ke paanee mem ugaae ja rahee hom ya kisee ka ghar naale adi ke paas sathit ho। haijaa, bachachom se lekar bojoragom taka, kisee mem bhee ho sakata hai। garabhavatee mahilaaom tatha bachachom mem bhee es rog ke hone kee ashmka jayaada rahatee hai kayomki unakee paratirodhak kashamata kam hotee hai। haija mem vayakati ke shareer se paanee ke saath kae jaruuree lavaण, sodiyam aur poteshiyam adi bhee nikal jaate haim, jisase vayakati ke shareer ka rakat amaleey ho jaata hai aur vayakati kee maृtayo ho jaatee hai। Symptoms: - dasat ekadam patale aur chaaval ke paanee jaise hona - dasat ke saath ulatiym hona - parabhaavit vayakati ko atayadhik payaas lagana - parabhaavit vayakati ko peshaab kam ama - shareer kee mms peshiyom mem imthan homa Reasons: haija ka kaaraण (Causes of Choler in Hindi) 1- duushit paanee, bhojana, phal ya duudh adi ka parayog karane se। 2- rogee vayakati ke smparak mem rahane se, masalana, usake saath khaane, uthane-baithane, usake davaara esatemaal kie gae kapaड़e pahanane, usake davaara esatemaal kie gae kisee bhee saamaan ko esatemaal karane se। 3- makakhiym bhee haija (Haija) phailame ka baड़a kaaraण haim। khole mem kee gae shauch ya gmdagee par baithakar makakhiym baikateeriya lekar duusaree jagahom par phaila detee haim, jisase haija phailata hai। 4- khaane ko bina dhake rakhanaa, aur use khaanaa। 5- paanee ko bina dhake rakhanaa। 6- kachacha ya adhapaka bhojana, khaasakar mms khaanaa। Treatmemts: upachaar (Treatment of Cholera) haija ka elaaj karane se pahale rogee ko saapha-saphaae ka vishesh dhayaan rakhana haahie। haija akasar saapha-saphaae kee kamee ke kaaraण bhee phailata hai। haija hone par niman upaay apanaane chaahie: - duushit bhojana, paanee ya kisee anay khaaday padaarath ka esatemaal n karem - baasee bhojan n karem - paratayek khaaday padaarath aur paanee ko hamesha dhak kar rakhem - shareer mem paanee kee kamee n home dem। - beemaaree ho rahee ho to neembuu kee shikmjee, dahee, chhaachha, paanee tatha oaraes adi peete rahem - yadi vayakati ke dasat aur ulatee n ruuk rahe hom, to use tormt asapataal le jaaem - paratayek vayakati ko haija (Haija) se smbmdhit teeka jaruur lagavaana chaahie - rogee ke esatemaal se smbmdhit har cheej ko duusare logom se alag rakhem - paanee mem phimaael daalakar pharash ko saaph karem, isa karame se keetaaणo mar jaate haim। Home Remedies: pey padaarath kee maatara baढ़aayem। paanee, neembuu paanee, chhaachh adi peete rahem। ghar par oaraes taiyaar karem, esake lie chaar kap paanee mem chhah chhote chamamach cheenee aur adhee chhotee chamamach namak milaaem aur jitana jayaada pee sakem, peeem। dahee mem kela milaakar khaaem। adarak ko kadaduukas karake shahad ke saath milaakar khaaem। yadi shauch mem khuun ke dhababe  rahe hom to adarak n khaaem। ek gilaas paanee mem shahada, neembuu aur namak milaakar piyem। 10 se 20 mileegaraam jimk kee jaruurat roj hotee hai, ise mem jimk ke sapaleememt lem। payaaj aur kaalee mirach ko peesakar pesat banaaem। ese dim mem teen baar ek haphate ke lie khaaem। laumg daalakar paanee ko ubaalem aur chhaanakara, es paanee ko peeem। dahee mem methee paaudar aur jeera paaudar daalakar khaaem। neembuu ke ras mem kachachee haladee kee jaड़em 2 ghmte ke lie bhiga kar rakhem aur baad mem peesakar ek kmtenar mem rakh lem। ek kap paanee mem es pesat kee kochh maatara ko paanee aur shahad milaakar peeem। Disease: jaraman meejalas ya ruubela (German Measles) Description: jaraman meejalas ya ruubela (German measles) naaka, sms kee nalee aur phephaड़om se smbmdhit smkaramaण ko ruubela kahate haim। yah ek tarah ka khasara hai jise ruubiyola ya jaraman meejalas ke naam se bhee jaana jaata hai। yah behad smkaramit hota hai aur tejee se ek vayakati se duusare vayakati mem phail jaata hai। smkaramit vayakati ke smparak mem ane se yah tejee se duusare vayakati ko bhee smkamit kar deta hai। Symptoms: - gaal ke mdar neele ya bhuure dhababe najar ana - jalan ke saath laal mkhem - naak ka bmd hona - nirmtar khmsee bane rahanaa, - mmsapeshiyom mem imthan aur akaड़n mahasuus hona - sir darad honaa, - shareer par laala-golaabee, chhote daanom ka ubharama - bokhaar Reasons: kaaraण aur jatilataaem- (Cause and Complications of German Measles) ruubela ka kaaraण, smkaramit vayakati ke smparak mem ana hee hai। smkamit vayakati ke khmsane aur chheemkane se rog ke jeevaaणo hava mem tairane lagate haim aur esake smparak mem ane vaale kisee bhee vayakati ko parabhaavit kar sakate haim। chhote bachache, garabhavatee mahilaaem ya isa koe bhee vayakati jisakee emayuunitee kam ho, ruubela ka shikaar ho sakata hai। ruubela se peeड़it vayakati mem kae jatilataaem bhee ho sakatee haim, khaasakar garabhavatee mahila ke shisho mem- - motiyaabimd - baharaapan - shareer ke kae mgom mem diphekat - maanasik ruup se kamajoree - saamaanay shaareerik vikaas n hona - umgaliyom aur ghotanom mem aratharaaetis ke lakashaण ana Treatments: tipas (Tips to Prevent German Measles) - shareer ko puuree tarah se araam dem। - dosatom, sahakaramiyom, khaasakar garabhavatee mahilaaom ko apanee beemaaree ke baare mem bataaem aur khod se duur rahame kee salaah dem। - ise logom se bhee duur rahem jinakee emayuunitee kamajor ho। - smkaramit vayakati apane esatemaal kee sabhee cheejem duusare logom se duur rakhe। - duusare logom ko smkaramit vayakati ke smparak se bachana chaahie। saath hee rogee ko khod bhee es smbmdh mem saavadhaanee rakhamee chaahie। upachaar (Treatment of German measles) paanee mem neembuu daalakar peeem। naariyal ka paanee peeem। likoresee kee jaड़ ke paaudar mem shahad milaakar rogee ko chataaem। neem kee patatiyom ko daalakar paanee garam karem, es paanee se smkaramit vayakati ko sanaan karaaem। lahason kee kaliyom ko peesakar usamem shahad milaakara, rogee ko chataaem। mvala paaudar ko paanee ke saath milaakara, es paanee se shareer pomchhe। jau ke paanee mem baadaam ke tel kee kochh buumde daalakar peeem। dhayaan rakhane yogay baatem (Precautions for german measles) - rogee ko ekmt kamare mem rakhem, jahm ghar ke anay sadasay kam jaate hom। - rogee ko garam paanee peene ko dete rahem। khaasakar sobah khaalee pet jaruur garam paanee peeme ko dem। - rogee ko samaya-samay par tarah tarah ke juus peeme ko dem। - emayuunitee baढ़aane vaala khaanaa, phal aur sabajiym khaane ko dem। - rogee ko suuraj kee roshanee se bacha ke rakhem। - duudh ya duudh se bane anay khaaday padaarath rogee ko n dem। - rogee ka kamara hamesha saaph aur havaadaar rakhem। Disease: enaphaluuemja (Influenza) Description: enaphaluuemja (Influenza) enaphaluuemja ko saadhaaraण bhaasha mem phaluu (flu) ke naam se jaana jaata hai, jisamem shavasan tmtar mem smkaramaण (infection in respiratory system) ho jaata hai। es tarah ka phaluu adhikatar saradiyom ke mausam mem vaayaral beemaaree ke ruup mem hota hai। yah un logom ko jayaada parabhaavit karata hai jinakee rog paratirodhak kashamata kisee beemaaree ke kaaraण kam hoe ho। Symptoms: - asaamaanay thakaan mahasuus homa। - kaph - chakakar ana - chheemk ana - thmd ke saath bokhaar anaa, - tavacha ka meela paड़na - naak bahana hona - pet ya chhaatee par dabaav mahasuus hona aur darad hona - mareej par behoshee haavee ho - mmsapeshiyom mem darad - sms phuulana - sms leme mem kathinaae - siradarad hona - ulatee Reasons: kaaraण (Reasons of Influenza) enaphaluuemja naam ke vaayaras se hee yah rog phailata hai। phaluu ka vaayaras naaka, mkh aur momh kee masakas membaren ke davaara shareer mem paravesh karata hai। har baar jab bhee enamem se kisee bhee mg ko haath lagaaya jaata haim, vayakati khod ko khod hee phaluu ke jeevaaणo se smkaramit karata hai। phaluu teem parakaar ka hota hai, e, bee aur see। taaep e aur bee vaarashik enaphaluuemja ka kaaraण hote haim jisase lagabhag 20 pheesadee log parabhaavit hote haim। taaep e mem echa1ema1, echa2ena2 aur echa3ena3 shaamil haim। taaep e ke emphaluuemja mem parivaratan hota hai jisase parabhaavit vayakati ko parayaapat emayuunitee naheem mil paatee। taaep see bhee phaluu ke lakashaण darashaata hai lekin es tarah ka phaluu kam hota hai। haalmki teenom tarah ka phaluu ek hee tarah se phailata hai aur enake lakashaण bhee ek jaise hee hote haim। jatilataaem- (Complicatioms during influenza) - yovaa, bachachom tatha 65 kee umar se adhik ke bojoragom mem jatilata ho sakatee hai। - garabhavatee mahilaaom ko bhee phaluu ka khatara jayaada rahata hai। - emphaluuemja se nimoniyaa, kaan mem smkaramaण, saaenas smkaramaण aur baromkaaetis ka khatara baढ़ jaata hai। - yadi uchach shareणee ka phaluu ho to, emteevaayaral davaaem upayokat rahatee haim, anayatha vayakati kee maut bhee ho sakatee hai। Treatments: upachaar (Treatment of Influenza) - garam paanee mem neembuu daalakar peeem - thmda aur baasee khaana n khaaem - logom se haath n milaaem - paanee se bheegane ke baad shareer ko achachhee tarah sokhaaem - paratidin vayaayaam karem - shareer kee rog paratirodhak kashamata baढ़aane vaale khaaday padaarathom ka sevan karem - garabhavatee mahilaaem aur bachachom ko peene ka paamee ubaalakar dem - ashavagmdha aur kaalamegh jaisee jaड़ee buutiym shareer ka taapamaan kam karane mem madad karatee haim - paanee mem ajavaayan daalakar ubaal lem। paamee tak tak ubaalem jab tak adha n rah jaae, es paanee ko samas samay par peete rahem। tipasa- (Tips to Prevent Influenza) - shareer ko puuree tarah araam dem - naak ko samaya-samay par saaph karate rahem - garam paanee kee botal ya heetimg paid se sikaae karem - bina haath dhoe kabhee khaana n khaaem - jayaada se jayaada taral padaarath lem, suupa, neembuu paanee adi peete rahem Disease: meninajaaetis (Memingitis) Description: meninajaaetis (Menimgitis) meninajaaetis ko dimaagee bokhaar (Dimagi Bukhar) bhee kahate haim। yah amataur par vaayarasa, baikateeriyaa, kavaka, parajeevee, aur kochh jeevom ke smkaramaण ke kaaraण hota hai। shaareerik dosh ya kamajor paratirakasha paraणaalee ko avaratak baikateeriyal meninajaaetis se joड़a ja sakata hai। yah ek tarah ka emphekashan hota hai jo mashatishak aur reeढ़ kee hadadee kee rakasha karane vaale membaren mem suujan paida kar deta hai। adhikmsh maamalom mem esaka kaaraण vaayaras hota hai। haalmki, dimaagee bokhaar ke kochh gaira-smkaraamak kaaraण bhee maujuud haim। Symptoms: - chhote bachachom mem, niman lakashaणom par gaur karana chaahie- (symptoms in toddlers) - bahot tej ya karaah kar rona - tej ya asaamaanay smse - peela ya daamom vaala chehara - laal ya baimganee rmg ke dhababe - baड़e bachachom mem, niman lakashaणom ko dekhana chaahie- (symptoms in younger children) - garadan mem akaड़n - peeth aur joड़om mem gmbheer darad - bahot tej sir darad - chamakadaar roshanee se chiढ़ hona - bahot thmde haath aur pair - kmpana - tejee se sns lena - mmsapeshiyom mem darad - haathom aur pairom ka thmda hona - bokhaar - siradarad - ulatee Reasons: dimaagee bokhaar ke kaaraण (Causes of Meningitis) meninajaaetis mem baikateeriya baladasatareem mem paravesh karake dimaag aur sapaaen kaॉrad mem chala jaata hai। kae baar jokaam ya saaenas kee samasaya hone se bhee yah baikateeriya naak aur momh ke davaara shareer mem paravesh kar jaate haim aur dimaag mem suujan paida kar dete haim। dimaagee bokhaar (Dimagi Bukhar) ka emteebaayotik davaaom se elaaj kiya ja sakata hai। meninajaaetis ko jmchane ke lie galaas tesat bhee kiya ja sakata hai। galaas tesata- yadi kmch ke gilaas ke kimaare ko shareer ke opar hoe dhababom par dabaaya jaae to yah phed naheem hote। yah meninagokokakal sepateekaamiya (menimgococcal septicaemia) ka lakashaण hota hai। es avasatha se peeड़it vayakati ke shareer par golaabee rmg ke daane ho jaate haim jo baad mem baimganee rmg ke baड़e daanom mem tabadeel ho jaate haim। Treatments: upachaar (Treatment of Meningitis or Dimagi Bukhar) - shareer ko puuree tarah araam dem। - rogee ko mdhere aur shmt kamare mem rakhem। - likavid phuud n lem। oaraes ka ghol garam paanee mem lem। - rogee ko anaar ka juus dem aur lahason ka sevan bhee karavaayem। - shareer ke taapamaan ko kam karane ke lie baraph ke tokaड़om ko kapaड़e mem lapetakar sikaae karem। - yadi rogee ko ulatee ho rahee hom, to use ek taraph karavat lekar litaayem jisase ulatee kee mahak use n ae। Disease: haarat balaॉkej (Heart Blockage) Description: haarat balaॉkej (Heart blockage) haarat balaॉkej mem manoshay kee dhaड़kam sochaaruu ruup se kaam karana bmd kar detee haim। es dauraam dhaड़kan ruuk ruuk kar chalatee hai। kochh logom me yah samasaya janam ke saath se hee shoruu ho jaatee hai jabaki kochh logom mem baड़e hone par samasaya vikasit hotee hai। janamajaat balaॉkej kee samasaya ko konagenital haarat balaॉkej (comgenital heart blockage) jabaki baad mem hoe samasaya ko ekavaayarad haarat balaॉkej (acquired heart blockage) kahate haim। adhonik rahana-sahan aur khaane-peene kee adatom ke chalate adhikmsh logom mem haarat balaॉkej kee samasaya am hotee ja rahee hai। haarat balaॉkej ko jmchane ke lie elekatarokaaradiyogaraam (electro cardiogram) tesat kiya jaata hai। Symptoms: - chhaatee mem darada, sms phuulama - jaladee thak jaana - siradarad hona - chakakar ana - behosh hona Reasons: balaॉkej ke kaaraण- (Cause of Heart Blockage) haarat mem balaॉkej ya ruukaavat palaॉk ke kaaraण hotee hai। palaॉkasa, kolesataraॉla, phaita, phaaebar tishayuu aur shavet rakat kaणikaaom ka misharaण hota hai, jo dheere dheere nasom kee deevaarom par chipak jaata hai। palaॉk ka jamaav gaaढ़epan aur usake toड़e jaane kee paravaृtati ko lekar alaga-alag tarah ke hote haim। agar yah gaaढ़aapan haarad hogaa, to ise palaॉk ko satebal kaha jaata hai aur yadi yah molaayam hoga to ese toड़e jaane ke amokuul maana jaata hai, aur ese anasatebal palaॉk kaha jaata hai। satebal palaॉk (Stable Plaque):- satebal palaॉk se ruukaavat kee maatara se koe pharak naheem paड़taa, n hee esase gmbheer haarat ataik hota hai। es tarah ka palaॉk dheere dheere baढ़ta hai, ise mem rakat paravaah ko nae aratareej (artries) ka raasata dhuumdhane ka mauka mil jaata hai, jise koletaral vesel (collateral vessal) kahate haim। ye vesel balaॉk ho chokee arataree ko baaepaas kar detee haim aur dil kee mmsapeshiyom tak avashayak rakat aur ऑkaseejan pahomchaatee haim। anasatebal palaॉk (Umstable Plaque):- asathaae palaॉk mem, palaॉk ke tuutane para, ek khataranaak thakaka ban jaata hai, aur koletaral ko vikasit hone ka puura samay naheem mil paata hai। vayakati kee mmsapeshiym (muscle) gmbheer ruup se daimej ho jaatee haim aur vah kae baar sadan kaaradiek deth (sudden cardiac death) ka shikaar ho jaata hai। Treatments: haarat balaॉkej se bachane ke lie saamaanay tipasa- (Tips to Prevent Heart Blockage) - dhuumarapaam n karem, yahm tak ki koe duusara dhuumarapaan kar raha ho, to bhee khod ko bachaayem। - haृday ko savasath rakhane ke lie dinacharaya mem vayaayaam ko shaamil karana behad jaruuree hai। - isa bhojan karem, jisase haृday ko laabh ho। - haृday ko savasath rakhane ke lie shareer ka vajan niymtarit rakhem। - roj adha ghmta paidal chalem। - liphat kee jagaha, seeढ़iyom ka esatemaal karem। Home Remedies: haarat balaॉkej ke ghareluu upachaara- (home remedies for heart blockage) ek kap duudh mem lahason kee teen se chaar kalee daalakar ubaalem। es duudh ko roj peeem। ek gilaas duudh mem haladee daalakar ubaalem aur gonagona rahane par shahad daalakar peeem। ek gilaas gonagone paanee mem neembuu ka rasa, kaalee mirach aur shahad daalakar peeem। do se teem kap adarak kee chaay rojaana peeem। esake lie paanee mem adarak daalakar ubaalem aur shahad milaakar peeem। methee daane ko raat bhar paamee mem bhigaakara, sobah methee chabaakar khaayem aur bacha ho paanee pee jaaem। khaame mem ya salaad mem alasee ke beejom ka esatemaal karem। khaame mem saamaanay chaaval kee jagah laal yeesat chaaval ka esatemaal karem। Disease: kaan mem smkaramaण (Ear Infection) Description: kaan mem smkaramaण (Ear Infection ) kaan shareer ke sabase mahatavapuuraण aur smvedamasheel mgom mem se ek haim। shareer ka yah ek isa hisasa hai jisaka dhayaan emsaan sabase kam rakhata hai। kaan mem smkaramaण akasar baikateeriyal ya vaayaral smkaramaण (Bacterial Viral Infection) ke kaaraण hota hai jo ki madhay kaan ko parabhaavit karata hai jisamem chhotee hadadiyom kee pahaaड़ee banee hotee hai। esee mem kaan ke parade ke peechhe hava se bharee jagah hotee hai। Symptoms: - kaan mem darad hona - chakakar ana - sir darad - bokhaar - sonaae kam deta hai Reasons: kaan mem smkaramaण kae jokhimom ko paida karata hai। smkaramaण agar jayaada mdar naheem gaya ho to kochh minat ke upachaar aur parakariyaaom ke davaara ese theek kiya ja sakata hai lekin yadi yah mtarik sathaan tak pahomch gaya hai tab ऑpareshan kee maubat bhee  sakatee hai। kaan mem smkaramaण hone ke kaaraण peeड़it ko nimam pareshaaniym ho sakatee hai: * saradarada: kaan ka darad akasar sar mem tanaav paida karata hai। * bokhaara: kaan mem darad ke kaaraण teevar darada, jalam aur bokhaar ho sakata hai। * chakakar anaa: kaam ka darad kae baar sir mem chakakar ane ka kaaraण ban jaate haim। * sonane kee kashamataa: yadi es emphekashan ko lmbe samay tak anadekha kiya jaae to kaan kee sonane kee shakati khatam ho sakatee hai। Treatments: upachaar (Treatment of Ear Infection in Hindi) kaan ke smkaramaण se bachane ke lie sabase jaruuree hai saapha-saphaae ka vishesh dhayaan rakhanaa। esake atirikat kochh niman baatem par amal kar bhee kaanom ke smkaramaण se bacha ja sakata hai। vaikas kee saphaae (Cleaning of the wax)- kaan mem atirikat vaikas kaan mem baikateeriya ko baढ़aakara, kaan mem smkaramaण paida karatee hai। kaan kee vaikas ko chikitasakom davaara suukasham upakaraणom se saaph karaaya ja sakata hai। amuuman log eyar bad se bhee kaan kee saphaae kar lete haim lekin yadi vekas jayaada hai to use eyar bad se saaph naheem kiya ja sakataa। eyar daraॉpas ka parayog (Use of Ear Drops)- kae dapha kaan kee dava daalane se bhee kaan ke smkaramaण se nijaat mil jaatee hai। chikitasak kaan darad ke lie eyar daraॉp dete haim jisase kaan ke darad ke saath hee vaikas bhee nikal jaatee hai। tipasa- (Tips to Prevent Ear Infection) - saradee jokaam mem achachhee tarah se haath dhone ke baad hee khaanaa-peena khaaem। - saradee jokaam mem baahar jaane se bachem। bheeड़ vaalee jagahom par smkaramaण ka khatara jayaada hota hai। - dhuumarapaan se bachem। - bachachom mem teekaakaraण samay se karavaaem। unahem nayuumokokal teeke jaruur lagavaaem। Home Remedies: ghareluu upaaya- (Home Remedies) 1- kaan mem darad ho to gaimde ke phuul ko peesakar usaka ras daalane se araam hota hai। 2- namak ko garam karake use kapaड़e mem bmdh kar kaan kee sikaae karane se bhee kaan ke darad se araam milata hai। 3- khaana banaane vaale tel mem lahason daalakar tel garam karem। es tel kee kochh buumde teen se chaar baar kaan mem daalem। 4- tolasee ke patatom ka ras mikaalakar kaam ke as paas malane se bhee araam hota hai। dhayaan rahe ras ko kaan ke mdar naheem daalana hai। 5- seb ke sirake mem baraabar maatara mem paanee milaakar ruue ko usamem bhigaaem। es ruue ko kaan ke peechhe kochh der lagaakar rakhem। 6- ऑliv ऑyal ko garam karake, gonagone tel kee kochh buumde kaam mem daalem। 7- garam paanee kee botal se kaan kee sikaae karem। 8- payaaj ko garam karake use mikasee mem peesakar ras nikaal lem। payaaj ke ras kee kochh buumde kaan mem daalem। Disease: daayabitik retimopaithee (Diabetic Retinopathy) Description: daayabitik retinopaithee (Diabetic retinopathy) daayabitik retinopaithee ek beemaaree hai, jo madhomeh (diabeties) se peeड़it vayakati kee retina (nkh ka parada jahm tasaveer banatee hai) ko parabhaavit karatee hai। yah retina ko rakat pahomchaane vaalee maheen nalikaaom ke kashatigarasat hone ke kaaraण hota hai, agar esaka samay par elaaja़ n karaaya jaae to peeड़it vayakati mdhepan ka shikaar ho sakata hai। daayabitik retinopaithee doniya mem mdhepan ka sabase baड़a kaaraण hai, jisake maamale har saal baढ़te ja rahe haim। Symptoms: - mkhom ka baara-baar smkaramit hona - chashame ka nmbar baara-baar badalana - retina se khuun ana - saphed motiyaabimd ya kaala motiyaabimd - siradarad rahama ya ekaaek mkhom kee roshanee kam ho jaana - sobah uthane ke baad kam dikhaae dena Reasoms: daayabitik retinopaithee ke kaaraण (Causes of Diabetic Retinopathy) madhomeh (Diabetes), yadi bahot lmbe samay tak rah jaae to yah shareer ke duusare mgom ko bhee parabhaavit karata hai aur yah parabhaavit mg mkhem bhee ho sakatee haim। daayabiteeja़ rakat vaahikaaom kee deevaar ko parabhaavit karata hai, jisase retima (jisapar chhavi banatee hai) tak ऑkaseejan le jaane vaalee naaड़iym kamaja़or ho jaatee haim। daayabiteeja़ ke mareeja़om mem agar shogar kee maatara niymtarit naheem rahatee, to vah daayabitik retinopaithee kee samasaya se garasat ho sakate haim। es samasaya ka pata tab chalata hai jab yah beemaaree gmbheer ruup le letee hai। mdhepan ka ek paramokh kaaraण hai ‘daayabitik retinopaithee’ bhee hai। daayabitik retinopaithee ke do mokhay charaण hote haim। shoruuatee charaण ko naan parolipheretiv daayabitik retinopaithee (enapeedeeara) kahate haim। es charaण mem retina kashetar kee nalikaaem kashatigarasat ho jaatee haim। saamaanayat beemaaree ka yah shoruuatee charaण hota hai, jisamem lakashaणom ka pata naheem chalata hai। kochh maamalom mem kashatigarasat rakat nalikaaom ke phatane se retina ke madhay bhaag mem rakat फ़ail jaata hai। es sathiti ko daayabitik maikayolopaithee kahate haim, esase daृshati parabhaavit hotee hai aur dhomdhala dikhane lagata hai। esake unanat aur vikasit charaण ko paroleepheretiv daayabitik retinopaithee (peedeeara) kahate haim। yah daayabitik retinopaithee kee sabase sabase gmbheer charaण hai। es charaण mem retina kashetar mem kamaja़or avmchhaneey rakat nalikaaem teja़ee se panapane lagatee haim jo retina kee ऑkaseejan apuurati mem baadha paida kar use kashatigarasat karatee haim। es kaaraण retinal ditechamemt ya galuukoma bhee ho sakata hai। kareeb 20 pheesadee madhomeh peeड़itom mem peedeear kee vajah se gmbheer daृshati dosh ho sakata hai jo mdhepam ka kaaraण banaata hai। Treatments: sorakasha ke lie kochh tipas (Tips to prevent diabetic retinopathy) - samaya- samay par mkhom kee jmch karaayem, yah jmch bachachom mem bhee avashayak hai। - rakat mem kaॉlesatarol aur shogar kee maatara ko niymtarit rakhem। - agar apako mkhom mem darada, mdhera chhaane jaise lakashaण dikhaae dem to tormt chikitasak se milem। - daayabiteeja़ ke mareeja़ ko saal mem kam se kam ek baar apanee mkhom kee jmch karaanee chaahie। - daayabiteeja़ hone ke das saal baad har teen maheene par mkhom kee jmch karaayem। - garabhavatee mahila agar daayabitik hai to chikitasak se smparak karem। saamaanay upachaar (Treatment for diabetic retinopathy) - vitaamin e yokat khaaday padaarathom ka sevan adhik karem - paalak ko apane bhojan mem shaamil karem - kaale mguur ke beejom ka ras peeem - salaad jayaada se jayaada khaaem Disease: galuukoma (Glaucoma) Description: galuukoma (Glaucoma) galuukomaa, kaala motiya ya kmch bimdo roga, tmtar mem gmbheer evm nirmtar kashati karate hoe dheere-dheere daृshati ko samaapat hee kar deta hai। kisee vasato se parakaash kee kiraणem mkhom tak pahomchatee haim, v usakee chhavi daृshati patal (Retina) par banaatee hai। retima se yah suuchana vidayot tarmgom davaara masatishak tak netar tmtoom davaara pahomchaae jaatee hai। mkh mem ek taral padaarath bhara hota hai yah taral padaarath mkh ke gole ko chikana kie rahata hai yadi es taral padaarath ka risaav rok jaae to mkh ke mdar ka daab baढ़ jaata hai। galuukoma mem mtar netar par daaba, parabhaavit mkhom kee daab sahane kee kashamata se adhik ho jaata hai, esake pariणaamasavaruup netar tmto ko kashati pahomchatee hai, jisase daृshati chalee jaatee hai। kisee vasato ko dekhate samay galuukoma se garasit vayakati ko keval vasato ka kemdar dikhaae deta hai। samay ke saath sathiti bad se badatar hotee jaatee hai। saamaanayata: log es par bahot kam hee dhayaan dete haim, lekin jab dhayaan dete haim tab tak bahot der ho chokee hotee hai। saamaanay taur par yah rog bina kisee lakashaण ke vikasit hota hai v donom mkhom ko ek saath parabhaavit karata hai। haalmki yah rog 40 varash se adhik ayo ke vayasakom ke beech paaya jaata hai, phir bhee kochh maamalom mem yah navajaat shishoom ko bhee parabhaavit kar sakata hai। madhomeha, anovmshikataa, uchach rakatachaap v haृday rog es rog ke paramokh kaaraणom mem se haim। vishav satar par kaala motiya lagabhag chhah karoड़ logom ko parabhaavit karata hai aur bhaarat mem yah mdhatav ka duusara sabase kaaraण hai। Symptoms: - tayuubalaaet ya balab kee roshanee chaarom or se dhomdhalee dikhane lagatee hai, mkhom mem tej darad bhee hone lagata hai। - dhomdhalaapana, kae rogiyom ko raat mem dikhana bhee bmd ho jaata hai - mitalee ya ulatee hona - siradarad Reasons: galuukoma ke kaaraण (Causes of Glaucoma) maanav mkh mem sathit kaaraniya ke peechhe mkhom ko sahee akaar aur poshaण dene vaala taral padaarath (Aqueous Humor Fluid) hota hai, lems ke chaarom or sathit seeliyaree utatak es taral padaarath ko lagaataar banaate rahate haim yah taral padaarath potaliyom ke davaara mkhom ke bheetaree hisase mem jaata hai es tarah se mkhom mem es taral padaarath ka banana aur bahana lagaataar hota rahata hai। savasath mkhom ke lie yah avashayak hai mkhom ke bheetaree hisase mem kitana dabaav rahe yah taral padaarath kee maatar par mirabhar rahata hai। galuukoma rogiyom kee mkhom mem es taral padaarath ka dabaav atayadhik baढ़ jaata hai kabhee-kabhee mkhom kee bahaav nalikaaom ka maarag ruuk jaata hai, lekin seeliyaree otak ese lagaataar banaate hee jaate haim, ise mem jab mkhom mem daृshati-tmto ke opar taral ka dabaav achaamak baढ़ jaata hai to galuukoma ho jaata hai। yadi mkhom mem taral ka etana hee dabaav lmbe samay tak bana rahata hai to esase mkhom ke tmto bhee nashat ho sakate haim। samay rahate yadi es beemaaree ka elaaj naheem karaaya jaata hai to esase daृshati puuree tarah ja sakatee hai। Treatments: saamaanay upachaar (Treatment and tips to prevent Glaucoma) - khaane mem paalak jayaada khaaem - vitaamin e mkhom ke savaasathay ke lie behad jaruuree hai। ise khaaday padaarath khaaem jinase vitaamin e kee puurati ho। - saumph bhee savasath mkhom ke lie achachha ghareluu nosakha hai। Disease: bavaaseer (Piles) Descriptiom: bavaaseer (Piles) ek asaadhay rog hai। ese hemorahoyadas (Haemorrhoids), paaelas ya muulavayaadhi bhee kahate haim। bavaaseer ko ayoraved mem arash yaani deeraghakaaleen paraaणghaatak beemaaree kaha jaata hai। bavaaseer mem mt ke mtim hisase ya malaashay (godaa) kee bheetaree deevaar mem rakat kee dhamanee aur shiraaom mem suujan ho jaatee hai aur vo tanakar phail jaatee hai। mal tayaag ke vakat jor lagaane ya davaab dene se ya kabaj ke kada़e mal se ragada़ khaane se rakat kee masom mem daraar pada़ jaatee hai aur nateeja usamem se khuun ka saraav home lagata hai। Symptoms: - khojalee malaashay mem atakane kee anobhuuti - khuunee bavaaseer mem godaadavaar ke mdar suujan hotee hai - khuunee bavaaseer mem masase khuunee sorakh hote hai aur unase khuun girata hai - darad evm rakatasaraav - bavaaseer mem jalan tatha darad hone lagata hai - baadee bavaaseer mem masase kaale rmg ke hote haim - baaharee bavaaseer mem godaadavaar ke baahar kee or ke masase mote-mote daanom jaise ho jaate haim - manovikaar - malaavarodh - masasom mem khaaj aur suujan hotee hai। Reasons: bavaaseer ke kaaraण (Causes of Piles) khuunee ho ya baadee donom hee bavaaseer (Piles) ke lie jo kaarak jimamevaar hote haim vo lagabhag ek hee haim। bavaaseer ke kochh aham kaaraण niman haim: kabaj (Constipation) bavaaseer kee sabase bada़ee vajah pet mem kabaj banana hai। kabaj kee vajah se mal suukha aur kathor ho jaata hai jisakee vajah se usaka nikaas asaanee se naheem ho paataa। malatayaag ke vakat rogee ko kaaphee vakat tak shauchaalay mem ukaduu baithe rahana pada़ta hai, jisase rakat vaahaniyom par jor pada़ta hai aur vah phuulakar latak jaatee hai। mal ke dabaav se vahm kee dhamaniym chapatee ho jaatee haim aur jhilaliym phail jaatee haim। jisake kaaraण vayakati ko bavaaseer (Haemorrhoids) ho jaatee hai। talaa-bhona ho bhojan (Fried and roasted food) jayaada miracha- masaale, talee hoe aur chatapatee cheejem khaane, mmsa, mdaa, rabada़ee, mithaae, malaae jaise der se pachame vaale bhojan karame se bhee bavaaseer rog hota hai। avashayakata se adhik bhojam karana bhee bavaaseer ka paramokh kaaraण hai। garam paanee (Hot water) shauch karane ke baad maladavaar ko garam paanee se dhome se bhee bavaaseer rog ho sakata hai। davaaeym (Medications) davaaeyom ka adhik sevan karane ke kaaraण bhee bavaaseer (Bawasir) rog ho sakata hai। khaasakar disapepasiya aur kisee jolaab kee golee ka adhik dinom tak esatemaal karane se। neemd mem kamee (Insomania) neemd puuree naheem hone ke kaaraण pet mem khaana sahee tarah se pach naheem paata aur nateeja kabaj ho jaata hai। kabaj se bavaaseer kee shikaayat ho jaatee hai। anovmshikata (Heridetry) bavaaseer (Bawasir) kee beemaaree anovmshik hai। agar parivaar mem apake daadaa-daadee, naanaa-naanee, maataa-pita kisee ko bhee bavaaseer thee ya hai to apako bhee yah beemaaree ho sakatee hai। yah rog peedha़ee dar peedha़ee hota rahata hai। anay vajahem (Other Causes of Piles) - garabhaavasatha me bharuuण ka dabaab paड़naa। - sharaab aur anay nasheele padaarathom ke sevan se bhee bavaaseer hota hai। - bavaaseer goda ke kaimsar kee vajah se ya muutar maarag mem rokaavat kee vajah se ya garabhaavasatha mem bhee ho sakata hai। Treatments: dekhabhaal aur upachaar (Treatments and Tips to Prevent Piles ) - sabase pahale kabaj ko duur kar mal tayaag ko saamaanay aur miyamit karama avashayak hai। esake liye taral padaarathom, haree sabajiyom evm phalom ka bahotaayaat mem sevan karem। baadee bavaaseer (Haemorrhoids) ke mareej talee hoe cheeja़em, miracha-masaalom yokat bhojan n karem। - raat mem sote samay ek gilaas paanee mem esabagol kee bhuusee ke do chamamach daalakar peeme se bhee laabh hota hai। - goda ke bheetar raat mem sone se pahale aur sobah mal tayaag ke puurav malaham lagaama bhee mal nikaas ko sogam karata hai। - goda ke baahar latake aur suuje hoe masasom par galisareen aur maiganeshiyam salaphet ke misharaण ka lep lagaakar patatee bmdhane se bhee kaaphee araam milata hai aur phaayada hota hai। - masasom ko hataane ke lie bhee kae vidhiym upalabadh hai। masasom mem emjekashan davaara isee dava ka paravesh kiya jaata hai jisase masase suukh jaate haim। - masasom par ek vishesh upakaraण davaara rabar ke chhalale chadha़a die jaate haim, jo masasom ka rakat paravaah rokakar unahem sokhaakar nikaal dete haim। - ek anay upakaraण davaara masasom ko barapha़ mem parivaratit kar nashat kiya jaata hai। - sarajaree davaara bhee masasom ko kaatakar nikaal diya jaata hai। - bavaaseer (Piles) ke mareej ko sabase pahale 2 din tak rasaahaar cheeja़om ka sevan karake upavaas rakhana chaahie। esake baad 2 sapataah tak bina pake ho bhojan ka sevan karake upavaas rakhama chaahie। - masasom kee suujan badha़ gae ho ya phir masasom se kha़uun adhik mikal raha hai to mitatee kee patatee ko barapha़ se thmda karake phir esako masasom par 10 minat tak rakhakar es par garam semk dena chaahie। - bavaaseer rog ko theek karane ke lie kochh upayogee asan hai jaise- naada़eeshodhana, kapaalabhaati, bhojmgaasana, paraaणaayaama, pavanamokataasana, shalabhaasana, sopatavajaraasana, dhanoraasama, shavaasana, saravmgaasama, matasayaasana, halaasama, chakaraasan adi। Home Remedies: bavaaseer ke lie ghareluu upaay Home Remedies for Piles muulee ka niyamit sevan bavaaseer ko theek kar deta hai। raat ko sote samay kele khaane chaahie esase rogee ko bahot adhik laabh milata hai। paalaka, bathoa, patata gobhee, chaulaae, soyaa, kaalee jeeree ke patate ka saag khaana chaahie। rogee vayakati ko sobah tatha shaam ke samay 2 bhigoe hoe mjeer khaamee chaahie aur esaka paanee peena chaahie। tariphala ka chuuraण lena chaahie। isa kochh dinom tak karane se bavaaseer rog jaladee hee theek ho jaata hai। 2 chamamach til chabaakar thmde paanee ke saath paratidin sevan karane se bavaaseer kochh hee dinom mem theek ho jaata hai। rogee vayakati ko apane bhojan mem chokanadara, phuul gobhee aur haree sabajiyom ka bahot adhik upayog karana chaahie। haree sabajiyom mem paravala, papeetaa, bhimdee, kela ka phuula, muulee, gaajara, shalajama, karelaa, torae khaana chaahie। goda़ mem belagiree milaakar khaane se rogee vayakati ko bahot adhik laabh milata hai aur bavaaseer rog theek ho jaata hai। paka papeetaa, paka bela, seba, naashapaatee, mguura, tarabuuja, mausamee phala, kishamisha, chhoaraa, monakakaata, mjeera, naariyala, smtaraa, ama, anaar khaana bavaaseer mem phaayademmd hota hai। masasom par sarasom ka tel lagaana chaahie, phir esake baad apane peda़uu par mitatee kee patatee karanee chaahie aur esake baad enima lena chaahie tatha masasom par mitatee ka gola rakhana chaahie। raat ko 100 garaam kishamish paanee mem bhigo dem aur ese sobah ke samay mem ese usee paanee mem ese masal dem। es paanee ko rojaana sevan karane se kochh hee dinom mem bavaaseer rog theek ho jaata hai। meembuu ko cheerakar us par chaar garaam katatha peesakar borak dem aur use raat mem chhat par rakh dem। sobah donom tokaड़om ko chuus lem, yah khuunee bavaaseer kee utatam dava hai। chokar samet ate kee rotee, gehuum ka daliyaa, haath kotaa- poraana chaavala, sothee chaaval ka bhaata, chana aur usaka satatuu, muumga, kolathee, moth kee daala, chhaachh ka niyamit sevan karana chaahie। Disease: mkhom ka emphekashan (Eye Infection) Description: mkhom ka emphekashan (Eye Infection) mkhom mem emphekashan haanikaarak suukasham jeevaaणo baikateeriya aur vaayaras ke kaaraण hota hai। ye haanikaarak suukasham jeevaaणo maanasuun ke maheene mem sabase jayaada sakariy hote haim। ye mkhom kee oparee bhaaga, potalee, kaॉramiya aur palakom par akaramaण karate haim jisase mkhom mem suujana, jalam hotee hai। mkh jarorat se jayaada laal ho jaatee hai aur mkhom se jarorat se jayaada paanee ka disachaaraj hone lagata hai। Symptoms: - mkhom se paanee nikalana - mkhom se mavaad nikalana - dhomdhala vijan - mkhom ka suukh jaana - palakom par suujan - mkhom mem khuujalaahat - mkhom mem darad aur jalan - mkhe laal hona Reasons: mkhom ke emphekashan ke kaaraण (Causes and Reasons of Eye Infection) mkhom ke emphekashan se sabase jayaada mkhom kee palakem parabhaavit hotee hai। palakom ke mdaronee hisase mem suujam hone se mkhom kee somdarata to khatam hotee hee hai, samay par elaaj naheem karaame se ghaav hone ka bhee khatara rahata hai। emphekashan jab mkhom ke mdar msuu kee garmthi ko parabhaavit karata hai to suujan se msuu kee garmthi bmd ho jaatee hai aur yah kaaphee darad karane lagata hai। sabase jayaada gmbheer sathiti tab hotee hai jab emphekasham kaॉraniya ko parabhaavit karatee hai। esamem kaॉraniyal alasar ka khatara rahata hai aur mkhom kee roshanee tak chalee jaatee hai। kmjekativaaetis (Conjunctivitis)- kmjekativaaetis mkhom ka sabase kaॉman emphekasham hai jise pimk ae bhee kahate haim। yah ek vaayaral emphekashan hai jo kaaphee tejee se phailata hai। agar mm ko esaka emphekashan hai to navajaat ko bhee yah emphekashan ho sakata hai। vaaeral keraatitees (viral keratitis)- pimk ae kee tarah yah bhee ek ka़ॉman ae emphekasham hai jo harapis ke vaayaras (Herpes simplex virus) ke kaaraण hota hai। yah bhee kaaphee tejee se phailata hai। phmgal keraatitees (Fumgal keratitis)- yah ek phmgal emphekashan hai jo mkhom mem kmtekat laims lagaane se ho sakata hai। 2006 mem yah emphekashan us samay characha mem aya tha jab ek khaas tarah ke kmtekat laims solayuushan ke esatemaal se kaaphee log es emphekashan ke shikaar ho gae the। vaise mkhom mem phmgal emphekashan kisee bhee tarah ke chot se ya phir ऑragenik maitar ke jaane se hota hai। taraakoma (Trachoma)- yah emphekashan kaaphee gmbheer hota hai aur ganadee jagah mem tejee se phailata hai। gmdagee par panapane vaale makakhiyom aur keeda़om ke mkh mem ghosane se yah emphekasham hota hai। taraakoma mkhom ke neeche vaale palak ko smkaramit karata hai, agar yah lmbe samay tak raha to kaॉraniya tak mem ghaav hone tak ka khatara rahata hai jisase mareej hamesha ke lie mdha ho sakata hai। emdophathelaamitees (Endophthalmitis)- jab mkhom ka emphekashan mkh ke mdar kaaphee gahare tak asar daal deta hai to use emdophathelaamitees kahate haim। yah vaayaral aur baikateriyal donom tarah ke smkaramaण se hota hai। mkhom mem gaharee chot lagane se bhee esaka khatara rahata hai। Treatments: dekhabhaal aur elaaj (Care and Treatment of Eye Infection) mkhom ke emphekashan ka elaaj ab kaaphee saral aur asaan ho gaya hai। emteebaayotik ae daraॉpa, malaham aur semk se kae tarah ke smkaramaण ka sahee tareeke se elaaj ho jaata hai। kae tarah ke vaayaral emphekasham kochh dinom tak rahane ke baad khod hee theek ho jaata hai to gmbheer emphekashan home par daॉkatar ko dikhaana jaruuree hota hai। mkhom kee dekhabhaal ke saamaanay upachaara- (Tips to Prevemt Eye infection) -tariphala jal se mkhom ko dhote rahem, kaaphee kaam karegaa। -emalee ke beej ko chmdan kee tarah peesakar mkhom kee palakom par lep lagaane se kaaphee raahat milatee hai। -sobah uthate hee momh mem thmda paanee bharakar momh pholaakar thmde jal se mkhom par chheemte maarem। isa din mem teen baar karem। yah mkhom ke emphekashan ke lie kaaphee asaradaar hai। -saphed payaaj ke ras mem shahad aur karapuur milaakar sheeshee mem rakh lem aur ese raat mem sote samay mkhom mem daalem। mkhom ke sabhee tarah ke emphekashan mem yah kaaphee kaaragar elaaj hai। -do ratatee phitakaree ko baareek peesakar golaab jal mem gholakar rakh lem। es nechoral ae daraॉp kee do-do buumd din mem teen baar mkhom mem daalem। yah sabhee tarah ke emphekashan mem kaaragar hota hai। mkh ka suujana, laalee ko kam karata hai aur mkhom mem keech aur mavaad ka ana bmd ho jaata hai। anay tipasa- (Other Tips to prevent Eye Infectiom) -jisakee mkhe laal haim unake saamane jaame se bachem। agar unake saamane gae haim to mkhom mem mkh daal kar baat naheem karem। unase milane ke baad tormt nkhom saabon se haath dhoem aur phir nkhom ko thmde paanee se dhoem। -kmjekativaaetis (conjunctivitis) ke samay sakuula, ऑphis aur saaravajanik jagahom par emtee vaaeral sapare ka chhida़kaav baara-baar karate rahana chaahie। -agar ap kmtekat laims lagaate haim to apane mkhom ko chhuune se pahale haathom ko achachhe tarah se saaph kar lem। -peeड़it vayakati se duur rahem aur usaka tauliyaa, romaala, beda, takiya ko hamesha emtee-sepatik likavid se saapha-sothara rakhem। Home Remedies: nkh mem hone vaala emphekashana, gmde haathom se nkh ko masalane se, paraduushaण se, kisee duusare ke davaara esatemaal kie gae kaajal lagaane ya chashama pahamane se tatha mkhom kee achachhee parakaar saphaae m karane se hota hai। jaanie ae emphekasham se nijaat paane ke ghareluu upaay (Home remedies for eye infection): 1. garam paanee (Hot Water)- halake garam paanee ke esatemaal se mkh ko dhoem, esase nkhom ke opar jamane vaalee gmdagee hat jaatee hai। esake baad roe kee madad se nkhom ko pochhem। 2. golaab jal (Rose Water)- golaab jal se nkh ko dhone se nkhom ka emphekashan kam ho jaata hai। do buumd golaab jal nkhom mem daalem। es upaay ko rojaana din mem do baar karem। 3. paalak aur gaajar ka ras (Spinach & Carrot Juice)- paalak aur gaajar ka ras nkhom ke smkaramaण ke lie kaaphee laabhadaayak hota hai kayomki ename paae jaane vaale vitaamin nkhom ke lie kaaphee mahatavapuuraण hote haim। paalak ke 4 ya 5 patatom ko peesakar usaka ras nichoड़ lem। 2 gaajar ko bhee peesakar ras nikaal lem। ek gilaas mem adha kap paanee lem aur usamem gaajar aur paalak ke ras ko mila kar peeem। isa rojaana karane se mkh ka smkaramaण kam hone lagata hai। 4. mvale ka ras (Aaml juice)- nkhom mem smkaramaण hone par mvale ka ras peene se bahot laabh milata hai। 3 se 4 mvale ke phal ko pees kar usaka ras nikaal lem। ek gilaas paanee mem us ras ko mila kar peeem। mvale ke ras ko sobah khaalee pet aur raat mem sone se pahale din mem do baar esatemaal karem। kochh hee dinom mem mkhom ka emphekashan duur ho jaaegaa। 5. shahad aur paamee (Honey and Water)- shahad se nkhom ko dhona chaahie। esase mkhom ko behad laabh pahomchata hai। ek gilaas paanee mem 2 chamamach madhoras ko milaakar kholee nkhom mem chhapake maarem। isa karane se mkhom ka smkaramaण duur hoga aur mkhom kee gmdagee bhee saaph hogee। 6. haladee aur garam paanee (Turmeric and Water)- garam paanee mem haladee ko milaakar roe se nkhom ko pomchhama chaahie। haladee paraakaृtik ruup se emtee baikateeriyal aur emtee sepatik goणom se bharapuur hotee hai। yah mkhom kee saphaae bhee karatee hai aur smkaramaण se bhee duur rakhatee hai। 7. aluu (Potato)- aluu mem parachor maatara mem sataarach hota hai, jisake esatemaal se nkhom ke smkaramaण ko theek kiya ja sakata hai। aluu ko patale- patale tokaड़om mem kaat lem। raat mem sone se pahale us kate hoe aluu ko 15 minat tak apanee nkhom ke opar laga kar rakhem aur baad use utaar dem। Disease: peeliya (Jaundice) Description: peeliya (Jaundice) peeliya ek isa rog hai jo ek vishesh parakaar ke vaayaras aur kisee kaaraणvash shareer mem pitat yaani rakat mem bileerobin (Bilirubin Disorder) kee maatara baढ़ jaane se hota hai। esamem mareej ko peela peshaab hota hai। usake naakhuuna, tavacha aur mkhom ka saphed bhaag peela paड़ jaata hai aur mareej ko kaaphee kamajoree, kabaja, jee michalaamaa, siradarada, bhuukh n lagana adi shikaayat hone lagatee hai। yah bahot hee suukasha‍m vishaaणo (Virus) se hota hai। shoruu mem jab rog dheemee gati se v maamuulee hota hai tab esake lakashaण dikhaae naheem pada़te haim, lekin jab yah gmbheer ho jaata hai to mareej kee mkhe v naakhuun peele dikhaae dene lagate haim। jin vaayaras se yah hota hai usake adhaar par mokha‍yath peeliya teen parakaar ka hota hai (Types of Jaundice) vaayaral haipetaaetis e, vaayaral haipetaaetis bee tatha vaayaral haipetaaetis naॉn e v naॉn bee। shareer mem esiditee ke badha़ jaane, kaaphee dimom tak maleriya rahane, pitat nalee mem patharee atakane, jayaada sharaab peeme, adhik namak aur teekhe padaarathom ke sevan se aur khuun mem rakatakaणom kee kamee hone se bhee peeliya (Piliya) rog hota hai। Symptoms: - mkh ke saphed bhaag ka peela ho jaana - amaashay mem suujan hona - jee michalaana - tavacha ka rmg peela ho jaana - daahimee pasaliyom ke neeche bhaareepan ana aur darad hona - pitat ke kaaraण mal ka rmg pheeka ya saphed ho jaana - pet mem darad hona - bhuukh naheem lagana - vajam lagaataar kam hona - shaam mem thakaa-thaka mahasuus karana aur 102 digaree ke asapaas bokhaar rahana Reasons: peeliya rog ke kaaraण (Causes and Reasons of Jaumdice) jab shareer mem laal rakat koshikaaem 120 din ke saaekil mem ek nechoral parakariya ke tahat tuutatee hai to vesat baae parodakat ke rop mem bileerobin (Bilirubin Disorder) ka utapaadan hota hai। bileerobin ke jarie shareer kee saaree gmdagee livar se chhan kar baahar nikalatee hai। yah gmdagee peshaab aur mal ke jarie baahar nikalatee hai। agar livar mem smkaramaण hai ya phir rakat mem bileerobin kee maatara 2.5 se jayaada ho jaatee hai to livar ke gmdagee saaph karane kee parakariya avarodadh ho jaatee hai aur esee parisathiti mem peeliya kee beemaaree ho jaatee hai। peeliya rog ke anay kaaraण (Other Reasoms & Causes of Jaundice) agar kisee smkaramaण se laal rakat koshika apanee saamaanay parakariya se pahale hee tuutane lagatee hai to rakat mem bileerobin kee maatara badha़ne lagatee hai। es parisathiti ko paree hepatik jaॉnadis kahate haim। maleriyaa, sakil sel eneemiyaa, theleeseemiya mem aur kae anovmshik kaaraणom se bhee rakat mem bileerobin kee maatara achaanak badha़ne lagatee hai jisase peeliya (Piliya) rog hota hai। agar kisee kaaraण se livar ko nokasaan pahomcha hai to livar se bileerobin banane kee kashamata hee kam ho jaatee hai। ese emtaraa-hepaatik jaॉnadis bhee kaha jaata hai। vaayaral haipetaaetis (Viral Hepatitis), leevar ka alakohalik hona (Alcohol), tej bokhaar (Fever), leevar kaimsar (Liver Cancer), galat davaaom ke sevan aur pairaasitaamol (Medicine Side effects) ke jayaada sevan se bhee emtaraa-hepaatik jaॉnadis hote haim। motaapa mem leevar saaerosis hone ka khatara rahata hai। jisase emtaraa-hepaatik jaॉnadis kee smbhaavana rahatee hai। gaॉl balaadar mem patathara, painakariyaaj ka sahee dhmg se kaam naheem karanaa, painakariyaaj kaimsar ya phir gaॉl balaadar ke kaimsar mem bhee livar davaara baae parodakat bileerobin ko shareer se nikaalane kee parakariya bmd ho jaatee hai। nateeja rakat mem bileerobin kee maatara kaaphee badha़ jaatee hai aur gmbheer peeliya rog ho jaata hai। Treatments: dekhabhaal aur elaaj (Care and Treatment for Jaundice) - dihaaedareshan hone par ae vee phaluuyadas (IV fluids in case of dehydration) - emtee baayotikas (antibiotics) - emtee vaayaral dava (antiviral medicimes) - balad tarmsaphayuujan (blood transfusions) - sateraॉyadas (steroids) - keemotherepee, redieshan therepee aur navajaat ke lie phototherepee (chemotherapy/radiation therapy & phototherapy for newborns) - duudh v paamee ubaal kar peeem। - taaja v saaph aur garam bhojan karem। - sa‍vacha‍chh shauchaalay ka hee parayog karem। - seerimj ko 20 minat tak ubaal kar hee lagavaaem। - peene ke lie hamesha savachachh aur baikateeriya rahit paamee ka hee esatemaal karem। - khaana banaame, parosane, khaane se pahale v baad mem aur shauch jaane ke baad mem haath saabon se acha‍chhee tarah dhona chaahie। - bhojan jaaleedaar alamaaree ya dhaka‍kan se dhak kar rakhana chaahie, taaki makakhiyom v dhuul se bachaaya ja sakem। - rogee bacha‍chom ko daॉka‍tar jab tak yah n bata dem ki ye rog moka‍t ho chuuke hai sa‍kuul ya baahar naheem jaane de। - raka‍t dene vaale va‍yakatiyom kee puuree tarah jmch karane ke baad hee rakat lem। agar rakat mem bileerobin kee maatara jayaada hogee to apako bhee peeliya ho sakata hai। Home Remedies: peeliya rog suukasham vishaaणo ke kaaraण hota hai। es rog ke hone par vayakati ke naakhon aur mkhem peelee dikhaae detee haim। chikitasa kee bhaasha mem peeliya ko vaayaral haipetaaetis (Viral Hepatitis) kahate haim। peeliya rog saapha-saphaae ke abhaav mem ya duushit paanee aur bhojan ke sevam ke kaaraण hota hai। peeliya rog ke hone par vayakati ko bhuukh n laganaa, bokhaar rahanaa, jee michalaanaa, sir mem darad honaa, peshaab ka peela ana tatha kamajoree v thakaan laganaa, jaise lakashaण najar ate haim। peeliya hone par vayakati ka leevar parabhaavit hota hai। yadi samay rahate peeliya rog ka upachaar n kiya jaae to vayakati kee maृtayo bhee ho sakatee hai। jaamem peeliya se bachaav ke ghareluu upachaar (Home Remedies for Jaundice) 1. tamaatar ka ras (Tomato juice)- peeliya hone par ek gilaas tamaatar ke ras mem ek chotakee namak aur kaalee mirach milaakar sobah khaalee pet peeem। araam milegaa। 2. muulee kee patatee (Radish leaves)- muulee kee patatiyom ko peesakara, usaka ras nikaalem। lagabhag adha leetar muulee kee patatiyom ka ras rojaana peeem। das din ke bheetar rogee ko peeliya se araam milegaa। 3. papeete kee patatee (Papay leaves)- ek chamamach papeete kee patatee ke pesat mem ek chamamach shahad milaakara, rojaana takareeban do haphatom tak khaaem। peeliya ke upachaar ke lie yah behad phaayademmd ghareluu nosakha hai। 4. ganana (Sugarcane)- gananaa, paachan kariya ko doruusat karata hai saath hee leevar ko bhee behatar tareeke se kaaray karane mem madad karata hai। upachaar ke lie ek gilaas ganane ke ras mem neembuu ka ras milaakar rojaana do baar peeem। 5. tolasee kee patatee (Basil leaves)- tolasee kee das se panadarah patatee ka pesat banaakara, gaajar ke ras mem mila lem। es ras ko rojaanaa, do se teen haphatom tak peeem। peeliya rog se raahat milegee। 6. jau (Barley)- ek kap jau ko teem leetar paanee mem achachhee tarah ubaal lem aur teen ghmte tak dhak kar rakh dem। es paanee ko din mem kae baar peeem। 7. neembuu (Lemon)- neembuu leevar ko kashatigarasat home se bachaata hai। ek gilaas paanee mem do neembuu nichoड़em aur peeem। 8. baadaam (Almond)- baadaam kee 8 giree, 2 khajuur aur 5 elaayachee ko paanee mem raatabhar bhigaakar rakhem। sobah sabake chhilake utaarakara, peesakara, pesat taiyaar karem। esamem thoड़a sa makakhan aur cheenee milakar khaaem। 9. haladee (Turmeric)- ek gilaas gonagona paanee lem aur usamem haladee milaayem, es paanee ko dim bhar mem teen se chaar baar peeem। peeliya ke upachaar ke lie behad parabhaavee upaay hai। 10. chhaachh (Buttermilk)- peeliya hone par chhaachh behad laabhakaaree hai। dahee ko mathakar chhaachh taiyaar karem aur esamem kaalee mirach aur bhona jeera milaakar peeem। 11. kela (Banana)- pake hoe kele ko kochalakara, usamem shahad milaayem। es tarah ke kele ko din mem do baar khaaem। 12. gaajar ka ras (Carrot juice)- gaajar ka taaja ras nikaalakar peeem, peeliya mem raahat milegee। 13. bel kee patatee (Wood apple leaves)- bel kee patatee ko peesakar paaudar bana lem। es paaudar ko paanee mem milaakar rojaana peeem। peeliya ke upachaar ke lie behad parabhaavee upaay hai। 14. kaimomaael chaay (Chamomile tea)- kaimomaael peeliya rog mem behad laabhakaaree hai। kaimomaael kee patatiyom kee chaay banaakar peene se peeliya rog jaladee theek hota hai। es chaay ko peeliya theek hone ke baad bhee peena jaaree rakh sakate haim। 15. mvala (Gooseberry)- mvala vitaamim see se bharapuur hota hai। peeliya rog mem mvale ka sevan karane se behad laabh hota hai। mvale ke sevan se leevar bhee majabuut hota hai। Disease: duuradarashita ya duuradaृshati dosh (Hyper Myopia) Description: duuradarashita ya duuradaृshati dosh (Hyper Myopia) duuradarashita ya duuradaृshati dosha, mem koe bhee vayakati duur kee cheeज़om ko asaanee se aur saaफ़ dekh sakate haim jabaki esamem kareeb kee cheeज़e dhomdhalee (blurr) dikhaae detee haim। duuradaृshati dosh ko savaasathay kee bhaasha mem haaeparopiya (hyperopia) kahate haim। duuradaृshati dosh kitana gmbheer hai yah apake dekhane kee kashamata par nirabhar karata hai। dekhane ke lie nkh ke do bhaag jimamedaar hote haim, kaॉraniya aur lemsa। kaॉraniya nkh ke saamane ka paaradarashee hisasa hota hai jabaki lems nkh ke mdar bana hota hai jo ki cheeज़om ko dekhane par unake shep mem bhee badalaav karata hai। kaॉraniya aur lems donom ek saath kaaray karate haim aur ane vaalee roshamee ko milaate haim aur ese retina par phokas karate haim। retinaa, ae baॉl yaamee mkh ke gole ke peechhe hota hai। jab nkh mem parakaash paravesh karata hai to us par theek se phokas naheem ho paataa, yahee duur daृshati dosh hota hai। yadi nkh ka gola saamaanay se chhota ho tab bhee duur daृshati dosh ho sakata hai। duur daृshati dosh bahot am samasaya hai jise asaanee se theek bhee kiya ja sakata hai। Symptoms: - asaamaanay thakaan mahasuus hona। - nkh ke chaarom aur jalan ya darad - tanaavagarasat hona - dhomdhala dikhana (mkh ke ekadam paas kaa) - paढ़ne likhane mem dikakat hona Reasons: duuradarashita ya duuradaृshati dosh ke kaaraण (Causes & Reasons of Hyper Myopia) duuradarashita ya duuradaृshati dosh mem duur kee cheejem saaph aur paas kee cheejem dhomdhalee najar atee haim। mkh ke visharaam kee sathiti mem, parakaash kee sammtar kiraणem daृshatipatal kee smvedanasheel parat se kochh peechhe phokas hotee haim। esee kaaraण vayakati ko paas kee cheejem dekhane mem pareshaanee hotee hai। esake alaava yadi maata pita ko duur daृshati dosh hai to yah bachachom ko bhee parabhaavit kar sakata hai। esake alaava umar baढ़ne ke saath bhee yah samasaya shoruu ho sakatee hai। duuradarashita ko duur karane ke lie sabase asaan tareeka chashama ya kaॉnataikat lems hota hai। lems ke parayog se nkhom mem paravesh karane vaalee roshanee par behatar tarah se kemdarit kar paate haim। Treatments: duuradarashita ya duuradaृshati kee rokathaam ke lie tipas (Treatment & Tips to Prevent Hyper Myopia) - let kar naheem paढ़na chaahie। - paढ़ne likhane ke dauraan behatar roshanee honee chaahie। - haree sabajiym aur phalom ka parayog khaane mem jaruur karem। - teevee ya kmpayuutar par lagaataar kaam na karem, lagaataar na dekhem। - teevee ya kmpayuutar par kaaray karate vaक़t bhee kamare mem parayaapat roshamee homa jaroree hai। Home Remedies: duuradarashita ya duuradaृshati dosh ke ghareluu upaaya- (Home Remedies for Hyper Myopia) nkhom kee raushanee tej ho esake lie vitaamin se puuraण bhojam karem। duudh aur dahee jaise khaaday padaarath jaruur khaaem। mda bhee nkhom ke lie behad phaayademmd hai। saumpha, misharee aur baadaam ko baraabar maatara mem milaakar paaudar banaaem aur sobaha- shaam khaaem। baadaam aur gaumd se bane ladaduu bhee nkhom ke lie phaayademmd haim। nkhom kee roshanee tej karane ke lie salaad (salad) jaruur khaaem। nkhom ke vayaayaam (Eye exsercise) jaruur karem। Disease: momh ke chhaale (Mouth Ulcer) Descriptiom: momh ke chhaale (Mouth Ulcer) maauth alasar ko momh mem chhaala ana kahate haim। momh ke mdar jo naram aur molaayam otak hote haim, jise mayuukas membaren (mucous membrane) kahate haim, usee mem chhaale pada़te haim। yah akasar khaane ke dauraan ya kaaphee garam khaane se gaal ke chamada़e ke katane se hota hai। momh mem agar chhaale ho jaaem to kochh bhee khaane mem kaaphee pareshaanee hotee hai। khaana to duur paanee peema bhee moshakil ho jaata hai। chhaale hone par momh mem tej jalan aur darad hota hai। kochh logom ko to bhojan nalee tak mem chhaale ho jaate haim। momh mem chhaala (Muh ke Chhale) ana ek naaramal beemaaree hai, jo kochh dinom baad apane ap theek ho jaatee hai। kochh logom ko chhaale baara-baar ate haim। ise logom ko apanee puuree daॉkataree jmch karaanee chaahie, taaki sahee elaaj kiya ja sake। momh mem chhaale hone ke kae kaaraण hote haim। kae baar pet kee garamee se bhee chhaale ho jaate haim। Symptoms: - chabaane aur barash karane mem pareshaanee - bhuukh mem kamee - masaaledaara, khatata aur namakeen cheej khaane par tej jalan - momh ke mdar saphed aur laal gola-gol chhaale Reasons: momh mem chhaalom ke kaaraण (Causes of Mouth Ulcer) kabaj (Constipation) lmbe samay tak kabaj rahane se momh mem chhaale  jaate haim। ayoraved ke anosaar momh mem chhaale pet kee kharaabee tatha pet kee garamee kee vajah se hote haim। kabaj esakee muul vajah hai। gaal ya jeebh ka katana (Injury in Cheek and Tounge) kae baar koe cheej khaate samay dmtom ke beech jeebh ya gaal ka hisasa  jaata hai, jisakee vajah se chhaale ho jaate haim। ise chhaale momh kee laar se apane-ap theek ho jaate haim। davaaom ke saaed ephekat (Medicine Side Effects) davaaom ke saaed ephekat kee vajah se bhee momh mem chhaale hote haim। lmbe samay tak emteebaॉyotik davaaom sevan karane se momh mem chhaale ane kee smbhaavana jayaada hotee hai। jayaada emteebaॉyotik ke sevan se hamaaree mtom mem laabhadaayak keetaaणoom kee smkhaya ghat jaatee hai, nateeja momh mem chhaale ho jaate haim। dmtom kee galat smrachana (Wrong Structure of Teeth) dmtom kee galat smrachana kee vajah se bhee momh mem chhaale hote haim। yadi dmt aड़e-tirachhe, nokeele ya adhe tuute hoe haim aur esakee vajah se ve jeebh ya momh mem chobhate haim ya unase lagaataar ragaड़ lagatee rahatee hai, to vahm chhaale ho jaate haim। Treatments: elaaj aur dekhabhaal (Treatment of Mouth Ulcer) - jab tak chhaale khatam naheem ho masaaledaar aur khatata khaana bmd kar dem। - khuub paanee peeem। - gonagone namaka-paanee se kolala karem। - momh ko hamesha saaph rakhem। - darad hone par pen kilar dava le sakate haim। - chhaale vaale jagah par emtee-sepatik jel lagaaem। - medeekedet maauth vaash se momh saaph karem, kolala karem। - sobah sobah gaay ke duudh se bane dahee ke saath ek kela khaane se araam milata hai। - khuub tamaatar khaaem। tamaatar ka ras ek galaas paanee mem milaakar kolala karane se chhaale mit jaate haim। - yadi chhaale saamaanay haim, to vitaamin 'bee' kaॉmapalekas tatha pholik esid kee goliym 2-3 din tak lene se chhaale theek ho jaate haim। - chhaale par boro galisareen bhee lagaae ja sakatee hai ya poteshiyam paramaimganet ke ghol se kolala karane par chhaale khatam hote haim। Home Remedies: momh ke mdar kee satah ke kisee bhee tarah se katane ya usake opar koe phoड़a nikalame se alasar ya chhaala ho jaata hai। momh ka alasar hone par vayakati ka momh tatha jeebh parabhaavit ho jaate haim jisase vayakati ko kochh bhee khaane ya peeme mem pareshaanee hotee hai। jaanie momh ke chhaalom se bachaav ke ghareluu nosakhe (Home remedies for mouth ulcer): 1. naariyal ka duudh (Coconut milk)- naariyal ka duudh momh ke alasar mem darad se raahat deta hai saath hee jalan ko duur karata hai। upachaar ke lie ek chamamach naariyal ke duudh mem thoड़a sa shahad milaakar alasar ke opar lagaaem। es upaay ko dim mem teen se chaar baar karem। esake alaava naariyal ke duudh se kolala karame par bhee araam milata hai। 2. dhaniya ke beej (Coriamder seed)- dhaniya ke beej bhee momh ke alasar se raahat dete haim। alasar se hone vaalee jalan ko bhee duur karate haim। upachaar ke lie paanee mem dhaniya ke beej daalakar ubaalem aur es paanee ko chhaanakar alag rakhem। es paanee ko momh mem ghoma ghoma kar kolala karem। es upaay ko bhee din bhar mem teen se chaar baar karem। 3. bekimg soda (Baking soda)- bekimg soda ya sodiyam baae kaarabonet bhee momh ke alasar se nijaat dila sakata hai। esidik khaane- peene se hone vaale alasar mem yah behad laabhakaaree hai। upachaar ke lie ek chhotee chamamach bekimg paaudar mem paanee milaakar pesat taiyaar karem aur parabhaavit sathaan par lagaaem। 4. shahad (Honey)- momh ke alasar se raahat dene mem shahad bhee behad parabhaavee hai। shahad mem emtee ऑkaseedemt aur emtee maaekarobal goण hote haim। upachaar ke lie ruue ke phaahe ko shahad mem dobaakara, parabhaavit sathaam par lagaaem। esee tarah galisareen aur vitaamin e tel ko bhee lagaaya ja sakata hai। 5. elovera (Aloevera)- elovera ka rasa, parabhaavit sathaam par lagaane se alasar se hone vaale darad se raahat milatee hai। elovera paraakaृtik emteesepatik kee tarah kaaray karata hai jisase chhaale jaladee theek hote haim। 6. dhaniya patatee (Coriander leaves)- dhaniya patatee ko kachacha chabaane se momh ke alasar se raahat milatee hai। dhaniya patatee mem फ़ॉlik esid ke saath vitaamin bee 1, bee 2, bee 6 aur vitaamin see paaya jaata hai। dhamiya patatee ko dmdee ke saath lagabhag 10 minat tak chabaana chaahie। esake parayog se momh se ane vaalee doragmdh se bhee raahat milatee hai। 7. tolasee (Basil)- tolasee mem emtee vaayarala, emtee baikateeriyal aur emtee phmgal goण paae jaate haim। upachaar ke lie 5 se 6 tolasee kee patatiyom ko dhokar achachhee parakaar chabaakar khaaem aur usake baad thoड़a paanee pee lem। es upaay ko dim mem do baara, sobah aur shaam karem। 8. baraph (Ice)- barapha, alasar ke kaaraण momh mem hone vaale darad se raahat detee hai। baraph ko parabhaavit sathaan par lagaane se, smbmdhit jagah thoड़ee der ke lie sonan paड़ jaatee hai jisase alasar se hone vaalee jalan aur darad se raahat milatee hai। Disease: alasar (Ulcer) Description: alasar (Ulcer) pet ya chhotee mtom mem hone vaale alasar ko pepatik alasar (Peptic Ulcer) ke ruup mem jaana jaata hai। pet ke pepatik alasar ko gaisatarik alasar bhee kahate haim। alasar ahaar aur tanaav ya phir pet mem amal (acid) kee atirikat maatara jama hone se hota hai। amaashay ka alasar pet ke alasar se jayaada kaॉman beemaaree hai। pepatik alasar amaashay aur pet ke beech kee patalee sorakasha deevaar mem ghaav ke baad chhed ho jaane se hota hai। lmbe samay tak emteebaayotikasa, darad aur sateraॉyad kee dava khaane ke alaava sharaab ke sevan se pet aur amaashay ka alasar hota hai। pet mem esid aur emjaaem ke banane se chhotee mt ke upar amaashay ke paas chhed ya ghaav ho jaata hai jise alasar kahate haim। adhikmshath yah helikobaikatar paaeloree (helicobacter pylori) naam ke ek jeevaaणo ke smkaramaण se hota hai। kochh logom mem alasar ke lakashaण asaanee se jabaki duusarom mem ye jaladee naheem dikhaae pada़te haim। kabhee-kabhee alasar unahem bhee ho jaata hai, jinahomne esake kisee bhee lakashaण ka anobhav naheem kiya hai। Symptoms: - agar pet ka darad alasar ke kaaraण ho raha hai, to raat mem aur jab bhee ap bhuukhe hom, yah achaanak teevar ho sakata hai। - khaana khaame ke do ghmte baad bhuukh mahasuus karanaa। - gais aur dakaar mem vaृdadhi। - thakaavat ka ahasaas honaa। - pet bhara ho mahasuus honaa, aur dher saara taral padaarath pee paane mem asamarathataa। - bhuukh mem kamee। - vajan ghatanaa। - seeme kee hadadiyom aur pet kee naabhi ke beech kisee bhee sathaam par darada। - halakee matalee (nausea), jo sobah jaagane par sabase am hotee hai। Reasons: alasar ke kaaraण (Causes of Ulcers) koe bhee ek khaas kaaraण maheem hota hai jo alasar ke lie utataradaayee hota hai। bahot saare kaaraण ke parabhaav se alasar paida hota hai। lekin yah sapashat hai ki pet aur amaashay ke baach emjaaem aur paachak ras ke asmtolan se jo esid banata hai usee se alasar banata hai। am taur par adhikmsh alasar H. Pylori baikateriya ke smkaramaण se hee hota hai। yah baikateriya pet aur chhotee mt ke beech jo sorakasha deevaar hotee hai, vaheem rahata hai। amataur par yah koe mokasaan naheem pahomchaata hai। lekin esake smkaramaण se kabhee-kabhee pet ke mdaronee satah aur mt mem suujan ho jaatee hai jo baad mem alasar ka rop dhaaraण kar leta hai। pen kilaras aur emtee emphalaametaree dava ke lagaataar sevan se chhotee mt aur pet ke beech kee sorakasha deevaar mem suujan aur chhed ho jaata hai jisase alasar hone kee smbhaavama rahatee hai। aur bhee haim kae vajah (Other Reason for Ulcer) sharaab aur dhuumarapaan ka jayaada sevan kisee gmbheer beemaaree kee vajah se redieshan therepee kee vajah se kise ho sakata hai alasar (Whom May be More Prone to Ulcer) pet ke alasar ke dher saare kaaraण hone par bhee jin logom mem esake vikasit hone ka adhik khatara hota hai, ve haim: ech paaeloree baikateeriya se smkaramit loga। niyamit ruup se daragas ya soe se davaaom ka sevan karane vaale loga। alasar ke paarivaarik etihaas vaale loga। niyamit ruup se sharaab peene vaale loga। leevara, gorade, ya phephada़om se joda़ee beemaariyom vaale loga। 50 saal se adhik umar ke loga। Treatments: dekhabhaal aur elaaj (Treatmemt for Ulcer) - poha aur saumph ko baraabar maatara mem milaakar chuuraण bana leejie, 20 garaam chuuraण ko 2 leetar paanee mem sobah gholakar rakhie, ese raat tak puura pee jaaem। ala‍sar mem araam milegaa। - patata gobhee aur gaajar ko baraabar maatara mem lekar juus bana leejie, es juus ko sobaha-shaam eka-ek kap peene se pepatik alasar ke mareejom ko araam milata hai। - ala‍sar ke mareejom ke lie gaay ke duudh se bane ghee ka esatemaal karana phaayademmd hota hai। - ala‍sar ke mareejom ko baadaam ka sevan karana chaahie, baadaam peesakar esaka duudh bana leejie, ese sobaha-shaam peene se ala‍sar theek ho jaata hai। - sahajan ke pata‍te ko peesakar dahee ke saath pesat banaakar lem। es pesa‍t ka sevan din mem ek baar karame se ala‍sar mem phaayada hota hai। Home Remedies: alasar (ulcer) shareer kee oparee tavacha ya mayuukas jhilalee par ubhara ho ghaav hota hai। alasar jayaadaatar helikobaikatar paayaloree (Helicobacter pylori) naam ke jeevaaणo davaara hota hai। pet kee mt (Intestine) mem kae parakaar ke daravay nikalate haim jo bhojan ko pachaane mem sahaayak hote haim lekin jab yah daravay jayaada maatara mem nikalate haim to pet v mt kee komal tavacha ko jalaane lagate haim। esake kaaraण pet mem ghaav ban jaata hai। jaanie alasar se bachaav ke ghareluu upaay (Home remedies for ulcer): 1.poha (Bittem rice)- poha alasar ke upachaar mem behad phaayademmd hai। poha aur saumph ko baraabar maatara mem milaakar paaudar bana lem। es paaudar kee 20 garaam maatara ko 2 leetar paanee mem gholakar rakh deejie। dopahar se raat tak es paanee ko puura khatam karem। alasar se raahat milegee। 2. patata gobhee aur gaajar (Cabbage and carrot)- patata gobhee mem lekatik esid hota hai jisase emeeno esid bamata hai jo pet mem rakat ka paravaah baढ़aata hai। esake saath hee patata gobhee mem vitaamin see (vitamin c) bhee uchach maatara mem hota hai। patata gobhee aur gaajar ko baraabar maatara mem milaakar juus taiyaar karem aur sobah shaam eka-ek kap peeem। 3. naariyal (Coconut)- naariyal mem emteebaikateeriyal goण paaye jaate haim, jo ki alasar paida karane vaale baikateeriya ko maar dete haim। naariyal ke duudh aur paanee mem bhee emtee- alasar goण paaye jaate haim। alasar ke upachaar ke lie rojaama naariyal paanee peeem। naariyal ke tel ka sevan bhee alasar se bachaata hai। 4. gaay ka duudh (Cow milk)- haladee mem emtee baikateeriyal goण hote haim, gaay ke duudh mem haladee milaakar peeme se bhee alasar rogiyom ko laabh milata hai। 5. baadaam (Almond)- alasar rogiyom ko baadaam peesakara, khaane se laabh hota hai। baadaam ko peesakar usaka duudh jaisa banaakar peeem। 6. sahajan (Drum stick)- sahajan kee phalee bhee savaasathay ke lihaaj se behad phaayademmd hai। esamem emtee baikateeriyal goण hote haim jo rogom se laड़ne mem sahaayak hote haim। sahajan kee phalee ko peesakara, dahee ke saath milaakar khaane se alasar rog mem araam milata hai। 7. shahad (Honey)- kachacha shahad bhee pet ke alasar mem behad laabhakaaree hai। shahad mem galuukoj pairaॉkasaaed (glucose peroxide) paaya jaata hai, jo pet mem maujuud haanikaarak baikateeriya ko khatam kar deta hai। esake saath hee shahad ke sevan se pet kee jalan se bhee araam milata hai। 8. kela (Banana)- kela mem emteebaikateeriyal tatav paae jaate haim। kela khaane se esiditee se bhee raahat milatee hai। kachacha aur paka donom hee tarah ka kela khaane se alasar rogiyom ko behad araam milata hai। kachache kele kee sabajee banaakar usamem ek chotakee heemg milaakar khaaem। 9. lahason (Garlic)- lahason pet ke alasar mem behad laabhakaaree hai। upachaar ke lie do se teen lahason kee kaliyom ko kochalakara, paanee ke saath khaaem। 10. belaphal (Wood apple)- pet ke alasar mem belaphal aur usakee patatiyom ka sevan bhee behad laabhadaayak hai। patatiyom mem maujuud teninas pet ko, kisee bhee tarah ke nokasaan se bachaata hai। belaphal ka ras bhee pet kee jalan aur darad ko duur kara, alasar se bachaata hai। Disease: daayariya (Diarrhea) Description: daayariya (Diarrhea) lagaataar luuj moshan yaani patala dasat anaa, ulatee hona daayariya kahalaata hai। daayariya vaayarala, baikateriyal smkaramaण ke kaaraण to hota hee hai lekin sabase kaॉman kaaraण hai khaana-paan mem gada़bada़ee, paraduushit paanee aur mt kee gada़bada़ee। din mem agar teen se adhik baar paanee ke saath patala dasat ho raha ho to yah daayariya ka lakashaण hai। daayariya mem shareer mem paanee kee kamee ho jaatee hai jise dihaaedareshan kahate haim jo kaaphee gmbheer hota hai। esase shareer kamajor ho jaata hai, shareer mem smkaramaण phailane ka khatara kaaphee badha़ jaata hai। samay par elaaj naheem hone par mareej kee jaan bhee ja sakatee hai। am taur par daayariya 3 se 7 dinom tak pareshaan karata hai। daayariya vaise to kabhee bhee ho sakata hai, lekim barasaat mem vaayaral daayariya jayaada pareshaan karata hai। esakee vajah gmda paanee aur khaanaa-peena hai। daayariya achaanak ho jaata hai aur koras puura hone ke baad hee khatam hota hai। pet mem jayaada eseeditee bamane se bhee daayariya hotee hai। yah sabhee umar ke logom ko pareshaan karata hai। ekayuut daayariya (Acute Diarhea) vayasakom ko saal bhar mem ek baar aur bada़e bachachom ko do baar hota hai। es beemaaree mem sabase jayaada khatara dihaaedareshan se hota hai, jisamem shareer se saara paanee aur khatam ho jaata hai। mt mem paanee jaane se pahale hee vo paas ho jaata hai। Symptoms: - mtom mem suujan se ho daayariya - patala dasat ya luuj moshan (paanee kee taraha) agar do haphate tak rahe। - dasat ke saath khuuna, mv aur pota ata hai। esase shareer kaaphee kamajor ho jaata hai। - ulatee, mitalee ane ke saath patala dasat ata hai। yah pet aur mt mem esiditee banane se hota hai। Reasoms: daayariya ke kaaraण (Causes & Reasons of Diarrhea) vaayaral daayariya (Viral Diarrhea) vaayaral emphekashan se sabase jayaada daayariya hota hai। esake lakashaण kabhee saamaanay to kabhee kaaphee gmbheer ho jaate haim। patala dasata, luuj moshana, pet mem maroड़ ana aur bokhaar esake saamaanay lakashaण haim। vaayaral daayariya 3 se 7 din tak rahata hai। vaayaral daayariya niman vaayaral smkaramaण ke kaaraण hote haim rotaavaayaras (Rotavirus)- navajaat bachachom mem rotaavaayaras vaayaral smkaramaण se vaayaral daayariya ka khatara rahata hai। esase bachane ke lie bachachom ko emtee rotaavaayaras emjekashan bhee lagaaya jaata hai। norovaayaras (Norovirus)- yah vaayaral daayariya vayasakom aur sakuul jaate bachachom ko sabase jayaada pareshaan karata hai। narasimg homa, de keyar semtar aur resatoremt mem esake smkaramaण ka khatara sabase jayaada rahata hai। edenovaayarasa(Adenovirus)- yah vaayaral smkaramaण har umar ke logom ko hota hai। baikateeriyal smkaramaण se daayariya (Bacterial infections) baikateeriyal smkaramaण se ho daayariya kaaphee seeriyas hota hai। baikateeriyal smkaramaण paraduushit paanee, bhojana, phuud pavaaejanimg se hotee hai। baikateeriyal smkaramaण se hoe daayariya mem lagaataar ulatee anaa, lagaataar luuj moshan hote rahanaa, dasat ke saath siraph paanee ane kee shikaayat se mareej kee haalat kaaphee gmbheer ho jaatee hai। baikateeriyal smkaramaण se pet mem gais bhee ban jaatee hai। gmbheer baikateeriyal smkaramaण mem kabhee-kabhee dasat ke saath khuuna, pota aur mv bhee atee hai। aur bhee haim kae vajah (Some more causes) mtom mem suujan ke baad bhee daayariya hota hai e-kolaae ke smkaramaण se bhee daayariya hota hai alakohal sevan ke saaed ephekat mem bhee daayariya hota hai daayabiteej ke mareej ko bhee daayariya kee shikaayat rahatee hai rediyotherepee, keemotherepee mem bhee daayariya kee shikaayat hotee hai kisee khaas emteebaayotikas ke sevan se bhee daayariya hota hai, khaasakar vaise emtee baayotikas jo mt par parabhaav daalate haim parajeevee jo paraduushit paanee aur khaane ke jarie hamaare pet mem jaata hai, vo hamaare paachan tmtar ko bigaada़ deta hai aur jisase daayariya kee shikaayat hotee hai kaimsar kee davaa, vajam ghataane kee davaa, balad pareshar kee dava ke saaed ephekat kee vajah se bhee daayariya hota hai elarajee se bhee daayariya hotee hai, khaasakar vaise cheej khaane se masalama- aratiphishiyal saveetanar ya duudh mem laikatoj kee maatara rahane se daayariya ho sakata hai। Treatments: elaaj aur dekhabhaal (Treatment and Care for Diarrhea) - daayariya hone par tela-masaalom vaale khaane se parahej karana chaahie। - daayariya mem duudh ya duudh se bane padaarath naheem khaana chaahie, mareej kee haalat aur bigada़ jaatee hai। - kele, chaavala, seb ka morababa aur tosat ka misharaण jise baraat kahate haim, esake sevan se daayariya mem raahat milatee hai। - kachacha kela aur chaaval mtom kee gati ko niymtarit karane aur dasat rokane mem sahaayata karate haim। - parayaapat maatara mem taral padaarath lem lekin agar phir bhee daayariya badha़ raha ho to tormt daॉkatar se smparak karem। Home Remedies: jab vayakati kee paachan kariya (Digestive System) sochaaruu ruup se kaaray karana bmd kar detee hai, tab use ulatee aur patale dasat hone lagate haim। yahee sathiti daayariya kahalaatee hai। daayariyaa, baikateeriyal tatha vaayaral emphekasham (Bacterial and Viral Infection) ke kaaraण hota hai, jo duushit bhojan ya khaane ke davaara vayakati ke shareer mem pahomch kara, paachan kariya ko parabhaavit karate haim। daayariya kai dauraan vayakati ke pet mem darad hota hai, pet mem imthana, jee michalaana adi samasayaaem bhee ho sakatee haim। daayariya ke dauraan vayakati ko dee-haaedareshan (Dehydration) ho sakata hai, jisase sathiti aur bhee bigaड़ sakatee hai। daayariya ke lakashaण vayakati mem do se chaar din mem ubharate haim। jaanie daayariya se bachaav ke lie kochh ghareluu upachaar (Home Remedies of Diarrhea) neeche diye gae upachaarom ke davaara daayariya beemaaree mem raahat paae ja sakatee hai: 1. dahee (Yogurt)- dahee mem maujuud baikateeriyaa, shareer mem maujuud vishaile baikateeriya ka naash kara, daayariya se bachaate haim। daayariya ke upachaar ke lie do katoree dahee khaane se hee behad araam milata hai। saade chaaval mem dahee milaakar bhee khaae ja sakatee hai। 2. adarak (Ginger)- adarak ka parayog phuud paॉejanimg (food poisoning) hone par bhee kiya jaata hai, ise mem daayariya se raahat deme mem bhee adarak kaaphee parabhaavashaalee hai। adarak ke parayog se pet kee imthan (stomach cramps) aur darad se bhee raahat milatee hai। upachaar ke lie adarak ko kadaduukas karake, usamem shahad (homey) milaakar khaaem। esake tomrat baad paanee n peeem। adarak kee chaay (bina duudh kee) bhee kaaphee araam detee hai। 3. methee daana (Methidana)- daayariya ke elaaj ke lie methee daana behad phaayademmd bataaya gaya hai। ek chhotee chamamach methee daana ko chabaakara, ek baड़ee chamamach dahee khaane se daayariya se nijaat milatee hai। esake alaava ek chamamach methee daana aur jeera (cumin) ko bhuum kar paaudar bana lem aur do baड़ee chamamach dahee mem milaakar khaaem। es misharaण ko din bhar mem teen baar khaane se behad araam milata hai। 4. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ka siraka bhee daayariya mem behad phaayademmd hai। seb ke sirake ka esidik goण, daayariya ke baikateeriya ko khatam kar deta hai। upachaar ke lie ek gilaas paanee mem ek chamamach siraka milaaem aur pee lem। es misharaण ko ek din mem do se teen baar tab tak peeem jab tak daayariya theek n ho jaae। 5. kela (Banana)- kele mem kaaphee maatara mem paikatim tatav (pectin contemt) aur pauteshiyam hota hai, esalie daayariya mem kela khaane kee salaah dee jaatee hai। daayariya hone par do se teen pake hoe kela roj khaaem। 6. kaimomaael chaay (Chamomile tea)- kaimomaael daayariya ke upachaar mem behad phaayademmd hai। daayariya ke upachaar ke lie kaimomaael kee chaay banaakar peeem। 7. saphed chaaval (White rice)- saadaa, saphed geele chaaval bhee daayariya ke dauraan khaane kee salaah dee jaatee hai। es tarah ke chaaval sopaachay hote haim। es tarah ke chaaval khaane se dasat kam ate haim। saada chaaval ko thoड़a geela karake khaaem। savaad ke lie chaaval mem dahee milaakar kha sakate haim। 8. gaajar ka suup (Carrot soup)- gaajar ka suup bhee daayariya mem behad phaayademmd hai। daayariya ke dauraam shareer mem hoe poshak tatavom (mutrients) kee kamee ko puura karane ke saath hee gaajar ka suup emayuunitee (immunity) ko majabuut karata hai। suup bamaane ke lie, gaajar ko kaat kar ubaal lem aur jab gaajar ubalakar paanee mem ghol jaae taba, paanee ko chhaan kar alag kara lem। esamem savaadaanosaar namaka, bhona jeera aur kaaleemirach paaudar milaaem। Disease: sosatee (Lethargy) Description: sosatee (Lethargy) kae baar shareer mem saphuurati (energy) naheem rahatee। shareer ekadam thaka ho mahasuus karata hai, aur bahot kamajoree mahasuus hotee hai। kae baar alas etana hota hai ki hamesha neemd atee rahatee hai। esee avasatha ko lithaarajee ya sosatee kahate haim। tanaavapuuraण maahaul ya poshaण kee kamee ke kaaraण shareer kamajor hone lagata hai। kae baar raat mem achachhee meemd n sone par bhee agale din thaka ho mahasuus karate haim। lekin jayaada sosatee shareer ke lie behad haanikaarak bhee hai। kae baar yah sosatee maut kee vajah bhee ho sakatee hai, kayomki jayaada sosatee se baren ke selas bhee sosat hone lagate haim aur dheere dheere kaaray karana bmd kar dete haim। puure shareer kee savabhaavik parakariya dheemee paड़ jaatee hai, jo kae samasayaaom ka kaaraण ho sakatee hai। ise mem shareer ko ekativ banaaye rakhana behad jaruuree hota hai। Symptoms: - ekmt achachha lagana - kamajoree mahasuus hona (Weakness in Body) - kisee kaam mem man n lagana - chhote se chhota kaam karane mem chiड़chiड़aana - har samay neemd aur alas ana - har samay lete rahane ka man hona - man mem hamesha nakaaraatamak vichaar ana Reasons: sosatee ke kaaraण (Causes of Lethargy) sosatee ka anobhav sabhee ko hota hai, lekin thoड़a araam karane ya raat kee neemd ke baada, agalee sobah tak sosatee duur ho jaatee hai। yadi esake baad bhee sosatee banee rahe to yah beemaaree ka smket ho sakata hai। kisee bhee vayakati kee sosatee ka asar n keval usake shaareerik balaki maanasik v saamaajik satar par bhee paड़ta hai। sosatee, vayasat dinacharayaa, kharaab jeevan shailee, beemaariym, aniyamit v asmtolit khaana-paan v anay kaaraणom se ho sakatee hai। amataur par achachhee meemd lene aur aur dinacharaya mem badalaav se es samasaya ko kaaphee had tak theek kiya ja sakata hai lekin kae baar chikitasak kee salaah lenee hee paड़tee hai। es samasaya ke anay kaaraण (Reasons of Lethargy) kamajoree kee vajah se। jayaada tamaavagarasat rahane se। neemd puuree n hone kee vajah se। shareer mem vitaamin kee kamee se। shareer mem khuun kee kamee kee vajah se। Treatmemts: sosatee se bachane ke upaay (Tips to Prevent from Lethargy) - roj yog aur vayaayaam karem। - sobah kee taajee hava mem tahalem। - tanaavamokat rahane ka parayaas karem। - khaane mem vitaamin kee maatara baढ़aaem। - kam se kam 8 ghmte kee neemd jaruur lem। - mvale ka morababa bhee shareer ko saphuurati deta hai। - halaka smgeeta, halakee avaaj mem somem। esase bhee maanasik sosatee duur hotee hai। - kae baar sogmdhit telom kee maalish se bhee shareer kee sosatee aur sosatee mitaae ja sakatee hai। - smtolit aur paushatik bhojan karem, jisamem haree sabajiym, daalem, dahee aur mausamee phal shaamil hom। - apanee umgaliyom ke porom se chehare kee masaaj karem। isa karane se balad sarakoleshan baढ़egaa, jisase vayakati ekativ mahasuus karegaa। Home Remedies: bhaagadauड़ bharee adhonik jimdagee aur kae tarah ke tanaava, n keval shaareerik balaki maanasik ruup se bhee vayakati ko thaka dete haim। thakaavat har kisee ko hotee hai paranato kae logom ko puure shareer mem darad kee shikaayat rahatee hai। darad ko kam karane ke lie log akasar penakilar le lete haim। ye davaaem tomrat araam detee haim paranato lamabe samay tak esaka parayog nokasaan pahomcha sakata hai। aee jaanem thakaavat se bachaav ke lie ghareluu nosakhe (Home remedies for lethargy) 1. gareem tee (Green tea)- thakaavat ko duur karane ke lie ek kap gareen tee peena behad parabhaavee hai। niyamit ruup se gareen tee peene se vajan bhee kmtarol mem rahata hai। mmsapeshiyom mem darad (muscle paim) hone par ap gareen tee behad laabhakaaree hai। 2. adarak kee chaay (Ginger tea)- adarak kee chaay kodaratee penakilar ke ruup mem kaaray karatee hai। yah vayakati ko tarotaaja bhee mahasuus karaatee hai। tolasee ke kaaढ़e mem adarak milaakar bhee peeya ja sakata hai। 3. saumph (Saumf)- kisee pakavaan mem savaad baढ़aane ke saath hee saumph sms mem taajaग़ee laane mem bhee behad parabhaavakaaree hai। saumph ka parayog rasoe mem ja़ruur hota hai। saumph khaane se pet saaफ़ rahata hai aur ap khod ko tarotaaja mahasuus karate hai। 4. ajavaayan (Ajwain)- ajavaayam ke patate bhee darad nivaarak dava kee tarah kaam karate haim। yah shareer ke tuute-phote kee mg kee maramamat karane aur joड़om ke darad mem bahot laabhaparad hote haim। 5. kadaduu ke beej (Pumpkin seed)- kadaduu ke beej mem maiganeeshiyam hota hai, jo alas v thakaavat se laड़ne mem madad karata hai। adhe ghmte kee ekasarasaaej mem agar ap thaka ho mahasuus karatee haim to esaka matalab hai ki apamem maigameeshiyam kee kamee hai। vayaayaam ke dauraan shareer mem ऑkaseejan ke niramaaण ke lie maiganeeshiyam jaruuree hai। esakee kamee kee vajah se thakaavat jaladee hotee hai। 6. akharot (Wallnut)- akharot mem omega 3 phaitee esid paaya jaata hai। omega 3 phaitee esid n keval thakaan aur alas se raahat deta hai, balaki yah avasaad se bhee bachaata hai। esalie akharot khaane se apakee jhapakiyom kee samasaya duur hogee। 7. anaaj (Whole grain)- anaaj mem phaaebar kee maatara adhik hotee hai। esalie alas aur thakaan mitaane mem yah madadagaar saabit hota hai। amaaj mem kaॉmapalekas kaarabohaaedaret (complex carbohydrate) hote haim। ye thakaan se laड़me mem madadagaar hote haim। 8. laal mirach (Red chilly)- laal mirach mem vitaamin see paaya jaata hai, jo thakaam duur karata hai। laal mirach se dimaag ekativ rahata hai aur ham hamesha tarotaaja mahasuus karate haim। 9. dahee (Curd)- dahee mem maujuud achachhe baikateeriya paachan tmtar (immume system) ko majabuut rakhate haim। 4 sapataah tak din mem do baar yadi dahee khaaya jaae to shaareerik aur maanasik sehat ke saath rog paratirodhak kashamata bhee baढ़tee hai aur thakaan kam hotee hai। Disease: masatishak ka daura (Cerebral Stroke) Description: hamaare shareer mem masatishak aur maaड़iyom ko paraaणvaayo (Oxygen) aur poshak tatavom kee nirmtar apuurati rakat vaahikaaom se rakat ke davaara kee jaatee hai। jab bhee en rakatavaahikaaom mem kisee kaaraण kashati pahonchatee hai ya avarodh niramaaण hota hai tab masatishak ke kochh hisasom ko rakat kee apuurati bmd ho jaatee hai। jis tarah haraday ko rakat kee apuurati n hone par haृdayaghaat  jaata hai, usee parakaar masatishak ke kochh hisase ko 3 se 4 minat se jayaada rakat n milane par paraaणvaayo aur poshak tatavom ke abhaav mem nashat hone lagata hai, ese hee masatishak ka daura bhee kahate haim। Symptoms: - kamajoree mahasuus hona (Weakness im Body) - disha aur niradesh samajhane mem pareshaanee - siradarad hona - bharam kee sathiti - bolane mem takaleeph hona - jee michalaana aur ulatee hona - shareer ke ek hee taraph ke chehare, haath ya tmg mem sonanapan - dheere ya asapashat bolama - achaanak laड़khaड़aanaa, chakakar anaa, shareer ka smtolan bigaड़na - ek ya domom nkhom se dekhane mem kathimaae Reasons: masatishak ke daure ke kaaraण (Causes & Reasons of Cerebral Stroke) masatishak ka daura hone ke mokhayata: 2 kaaraण hote haim, jo niman haim: 1. arakatata masatishak ka daura (Ischemic stroke)- daura paड़ne ka sabase am kaaraण hai। yah dimaag ke kisee rakatavaahinee ke smkeeraण hone ya avarodhar niramaaण home ke kaaraण hota hai। yah bhee do parakaar ka hota hai- 1.1. tharomabotik satarok (Thrombotic stroke)- es parakaar ke masatishak ke daure mem masatishak kee rakat vaahinee mem khuun ke jam jaane ke kaaraण ya thakake ke kaaraण avarodh ho jaata hai। jin rogiyom mem khuun ke mdar kolesataraॉl ka paramaaण jayaada hota hai, ise rogiyom kee rakatavaahinee mem bheetaree satar par vasa jama ho jaatee hai jise palaak kahate hai। es par khuun ka thakaka jama ho jaane par dheere-dheere puuree rakatavaahinee mem avarodh hone lagata hai aur masatishak ke us hisase ko rakat n milane par tharomabotik satarok paड़ jaata hai। 1.2. embolik satarok (Embolic stroke)- es parakaar ke masatishak ke daure mem rakat ka thakaka ya emjekashan ya salaaem davaara galatee se rakat vaahimee mem paravesh kiya ho hava ka chhota bolabola masatishak ke kisee chhotee rakatavaahinee mem phasane ke kaaraण rakatavaahinee mem avarodh niramaaण ho jaata hai aur masatishak ke us hisase ko rakat n milane par embolik satarok paड़ jaata hai। 2. rakatasataraav masatishak ka daura (Hemorrhagic stroke)- masatishak kee kisee rakatavaahinee mem rakatasataraav home ke kaaraण hone vaale es parakaar ke masatishak ke daure behad gmbheer hote hai। uchach rakatachaapa, rakat vaahinee kee janamajaat vikaृti ya rakat vaahinee mem pholaav ke kaaraण masatishak mem rakatasataraav ho sakata hai। esake do parakaar haim- 2.1. emtaraa- karaaniyal haimarej (Intra-cranial hemorrhage)- es parakaar mem masatishak ke kisee rakatavaahinee mem rakatasataraav hone ke kaaraण masatishak ke us hisase ko rakat kee apuurati mem kamee ane ke kaaraण baren selas ko kashati pahomchatee hai। es parakaar ke masatishak ke daure ka paramokh kaaraण uchach rakatadaab hai। lagaataar kae samay tak uchach rakatachaap ke kaaran rakatavaahinee kamajor aur kaड़ee ho jaatee hai aur pariणaamata: phat jaatee hai। 2.2. saba- arakanoed haimarej (Sub-archnoid hemorrhage)- es parakaar mem masatishak aur kapaal ke beech ke satar mem kisee rakatavaahinee mem rakatasataraav hone ke kaaraण sab arakanoed sapes mem rakat ekatarit ho jaata hai। esaka paramokh kaaraण rakat vaahinee kee janamajaat vikaृti ya rakat vaahinee mem pholaav hota hai। es parakaar mem rogee ko tej saradarad ka anobhav hota hai। 2.3. tarmsemt eshachemik ataik (Transient ischemic attack)- ek teesare parakaar ka bhee masatishak ka asathaae daura hota hai jisame satarok ke lakashaण kochh minatom se lekar kochh ghmto tak hee rahate haim aur baad mem theek ho jaate haim। ese tarmsemt eshachemik ataik (Transient ischemic attack) ya teeaee (TIA) kaha jaata hai। yah es baat kee chetaavanee deta hai ki apako koe samasaya hai aur esaka elaaj n karaane par nikat bhavishay mem apako satarok paड़ sakata hai। Treatments: masatishak ka daure se bachane ke lie upaay (Treatments & Tips to Prevents Cerebral Stroke) - sharaab aur dhuumarapaan bmd karem। - phala, sabajiym etayaadi ahaar lena chaahie। - tanaav se duur rahem। niyamit vayaayaam aur yog karem। - agar ap motaape ke shikaar hai to apana vajan niymtarit rakhem। - agar baara-baar siradarad kee pareshaanee hotee hai to chikitasak se esakee jnch karaaem। - agar ap uchach rakatachaap (Hypertensiom), madhomeh (Diabetes), haraday rog (Heart disease) se peeड़it haim to niyamit daॉkatar se jnch karaate rahem। Disease: maayopiya (Myopia) Description: ajakal adhikaash logom kee mkhom mem ripharaikativ (Refractive) vikaar yaani kiraणom ke vakar kee samasaya ke lakashaण dikhaae dene lage haim। esamem nikat daृshati dosh yaani maayopiya (Myopia) se sabase jayaada log parabhaavit haim। chikitasakom ke anosaara, bachapan mem dekhane kee kashamata ka vikaas aur kishoraavasatha mem mkh kee lmbaae baढ़tee hai lekin nikat daृshati dosh hone kee vajah se yah kochh jayaada hee baढ़ jaatee hai। isee sathiti mem mkh mem jaanevaala parakaash retina par kemdarit naheem hotaa। esee vajah se tasaveer dhomdhalee dikhaae detee hai lekin es dosh ko kaॉnatekat lems ya sarajaree se theek karaaya ja sakata hai। Symptoms: - chakakar ana - bachachom ko sakuul mem balaik borad par likha ho n dikhana - teleevijan dhomdhala dikhana - mkhom ka bhaimga hona - duuree par likhe akashar n paढ़ paana - sir mem darad rahana Reasons: maayopiya ke kaaraण- (Causes & Reasons of Myopia) ise log jo nikat daृshati dosh kee samasaya se pareshaan haim yaami ki jinahem thoड़ee duur kee cheejem bhee saaph dikhaae naheem deteem, use ripharekativ erar (Refractive error) kahate haim। maayopiya se garasat logom mem aebaॉl bahot lmbee ho jaatee hai ya phir kaॉraniya (Cornia) bahot jayaada karavee ho jaata hai jisase mkh mem pahomchane vaala parakaash theek tarah se phokas naheem kar paataa। ise mem kisee bhee cheej kee tasaveera, retina par n banakara, usake saamane ban jaatee hai jisase cheejem dhomdhalee dikhaae detee haim। yah samasaya umar ke saath baढ़tee jaatee hai। maayopiya kee samasaya se juujh rahe log chashama ya kmtekat laims ke jariye samasaya se nijaat pa sakate haim lekin samasaya jayaada ho to ऑpareshan davaara maayopiya ka elaaj smbhav hai। esake alaava niman kaaraण bhee haim: (Other Reasons & Causes of Myopia) daayabiteej (Daibetes) se garasit hone para। anovmshikee (Genetic Disorder) kaaraणom se bhee isa ho sakata hai। lmbe samay tak ek hee laims ka parayog karamaa। (Use of lenses) kisee bhee cheej ko bahot paas se ghuurakar kaaray karanaa। kam roshanee mem koe kaaray karanaa, jaise paढ़na ya teevee dekhanaa। Treatments: maayopiya se bachaav ke lie saamaanay upachaar (Treatment & tips for Myopia) - bareethimg vayaayaam karem। - tariphala chuuran rojaana lem। - lmbe samay tak teleevijan dekhane ya paढ़ne se bachem। - jahm kaam karem, vahm parayaapat roshanee honee chaahie। - mkhom kee roshanee baढ़aane ke lie mvala ka parayog karem। - momh mem paanee bhar kar mkhom ko taaje paanee se dhoem। - paraduushaण ya dhuup mem nikalane se pahale mkhom par chashama pahamem। - likaresee kee jaड़ ka paaudar aur shahad milaakar duudh ke saath lem। - maariyala, misharee, saumph aur baadaam ko milaakar mikasar taiyaar karem aur paaudar banaayem। din mem do baar khaaem। Disease: khararaate lena (Snoring) Description: sote vakat sms ke saath tej avaaj aur vaaebareshan (Sound & Vibratiom) ana khararaate (Snoring) kahalaata hai। khararaate lema saadhaaraण-see pareshaanee hai, lekin jab yah beemaaree ka ruup le letee hai to gmbheer samasaya ban jaatee hai। sms lene mem baara-baar rokaavat hone par shareer mem ऑkasijan ka leval kam ho jaata hai, jisase beepee baढ़ jaata hai। shareer mem ऑkasijan kam hote hee dil ko ऑkasijan ke lie jayaada pareshar lagaana paड़ta hai। jab yah samasaya baढ़ jaatee hai to haarat ataik bhee ho sakata hai। Symptoms: - sobah uthane par gale aur naak ka suukha hona - din ke samay bhee neemd mahasuus hona - chhote chhote kaamom ke baad bhee thakaan mahasuus hona aur alas ana - gale aur naak se tej avaaj nikalana - sote vakat momh khol jaana aur hava nikalana Reasons: khararaate ya sanorimg ke kaaraण- (Causes & Reasons of Snoring) jayaadaatar logom ko lagata hai ki khararaate ane kee vajah jayaada thakaan hai esalie ve ese anadekha kar dete haim। esase samasaya gmbheer ho jaatee hai। daraasala, sote samay sms mem rokaavat khararaate ane kee mokhay vajah hai। gale ke pichhale hisase ke smkare ho jaane par ऑkasijan smkaree jagah se hotee hoe jaatee hai, jisase asapaas ke tishuu vaaebaret (Tissue Vibrate) hote haim। esee se khararaate ate haim। kae baar log peeth ke bal sote haim, jisase jeebh peechhe kee taraph ho jaatee hai। taaluu ke peechhe yuuvayal (taaluu ke peechhe thoड़aa-sa lataka ho mmsa) par jaakar lag jaatee hai, jisase sms lene aur chhoड़ne mem rokaavat ane lag jaatee hai। esase sms ke saath avaaj aur vaaebareshan hone lagata hai। neeche vaale jabaड़e ka chhota hona bhee khararaate ane ka ek kaaraण hai। jab vayakati ka jabaड़a saamaanay se chhota hota hai to letane par usakee jeebh peechhe kee taraph ho jaatee hai aur sms kee nalee ko balaॉk kar detee hai। ise mem sms lene aur chhodana़e ke lie pareshar lagaana paड़ta hai, jis kaaraण vaaebareshan hota hai। naak kee hadadee teढ़ee hona (Crooked Nose Bone) aur usamem mms baढ़a (Meat soar) honaa। esamem bhee sms lene ke lie pareshar lagaana paड़ta hai। Treatments: khararaate ya sanorimg se bachaav ke lie upaaya- (Tips & Treatments to Prevent Snoring) - some kee pojeesham badalem। - nashe vaale padaarathom se duur rahem। - takiye ke kavar badalate rahem। - raat ke samay halaka khaana khaaem। - gale kee regayolar ekasarasaaej karem। - khuub paanee peeem aur shareer ko haaedaret rakhem। - naak kee hadadee mem samasaya ho ya phir mms baढ़a ho to daॉkatar se samay rahate milem। - kae baar pareganemsee mem vajan badhana़e ya sone kee sathiti sahee n hone par bhee khararaate ate haim। ise mem karavat lekar sona chaahie। - peeth ke bal sone kee bajaay karavat lekar soem। esase sms kee nalee mem rokaavat naheem hotee। sote samay sir ko thoड़a omcha karake soem। esase apakee jeebh aur sms kee nalee mem rokaavat naheem aegee। - agar khararaate ane ka kaaraण jayaada vajan hai to samay rahate vajan kmtarol karem। jim jaॉen karem। niyamit yog aur ekasarasaaej karane se vajan ko kmtarol kiya ja sakata hai। Disease: samabaran (Sunburn) Description: sanabaran ya dhuup se jholasana (Sunburn) dhuup ke kaaraण tavacha ka parabhaavit hona am baat hai। koe bhee vayakati yadi dhuup mem jayaada der rahata hai to suuray kee kiraणom usakee tavacha (Skin) ko mokasaan (Damage) pahomcha sakatee haim। yadi tej dhuup kee vajah se tavacha jayaada jal ya jholas jaae to yah sathiti sanabaran (Sunburn) kahalaatee hai। Symptoms: - parabhaavit hisasa chhuune par garam lagata hai। - parabhavit hisasa gahara laala, kaala ya gahara bhuura najar ata hai। - dhuup se ane ke baad tormt tavacha ke pharak ko dekha ja sakata hai। - parabhaavit hisase par jalan aur darad mahasuus ho sakata hai। - tavacha par paramaanemt pharak aya hai esaka pata 24 ghmte ke mdar dekha ja sakata hai। - tavacha ruukhee tatha bejaan najar atee hai। - chhote chhote chhaale ya paanee vaale daane bhee ho sakate haim। - parabhaavit jagah par suujan bhee  sakatee hai। - bokhaar ke saath ulatee bhee lag sakatee hai। Reasons: sanabaran ya dhuup se jholasane ke kaaraण (Causes & Reasons of sunburn) suuraj kee alataraavaॉyalet kiraणom ke seedhe taur par smparak mem ane par sanabaran hota hai। shareer paraakaृtik ruup se mailemin (Natural melanin) ka niramaaण karake khod ko suuraj kee kiraणom ke parakop se bachaata hai। mailenin ek rmjak yaani pigamemt (Pigment) hota hai jo tavacha ke rmg ke lie jimamedaar hota hai। kaale ya smvale logom kee tavacha gore rmg ke logom kee apekasha kam daimej hotee hai kayomki smvalee tavacha mem pigamemt jayaada banata hai। gore (Fair) logom mem pigamemt kam hota hai esalie unakee tavacha suuray ke smparak mem ane par jaladee kashatigarasat hotee hai। esake alaava maidaanee elaakom (Grounded Area) mem rahane vaale logom kee apekasha pahaaड़ee elaakom (Hill Tract) mem rahane vaale logom kee tavacha bhee jaladee kashatigarasat (Damage) hotee hai kayomki vahm suuraj maidaan kee apekasha najadeek aur tej hota hai। Treatments: dhuup se jholasane ya sanabaran se bachaav ker lie upaay (Tips & Treatmemt for Sunburn) - puuree baahom ke kapaड़e pahanem। - kheere, tamaatar aur aluu ka ras lagaaem। - sanabaran vaale hisase par thmdee patatiym rakhem। - har chaar ghmte par sanasakareen lagaaem। - dhuup mem jaame se adha ghmta pahale sanasakareen ka parayog karem। - koshish karem ki sobah 10 se shaam 4 ke beech dhuup mem n jaaem। - dhuup se jholasee tavacha par elovera bhee behad phaayada pahomchaata hai। - kaॉtan ka kapaड़a thmde duudh mem bhigaakar parabhaavit sathaan par lagaaem। - parabhaavit hisase par thmdee dahee lagaane se bhee bahot araam milata hai। - dhuup mem nikalane se pahale khod ko achachhee tarah se dhakakar nikalem, masalan mkhom par chashamaa, sir par sakaaraph ya kaip pahanem। Disease: galaso (Mumps) Description: galaso (Mumps) galaso (Mumps) ek vaayaral smkaramaण (Viral Infection) hai। yah haalmki shareer ke kae hisasom ko parabhaavit kar sakata hai lekina, mokhay ruup se laar garmthiyom ko parabhaavit karata hai jo kaan aur jabaड़e ke beech mem paratayek gaal ke peechhe sathit hotee haim। galaso laar garmthiyom (Salivary Glands) kee suujan (Swelling) aur darad (Pain) ka kaaraण bamata hai। yah rog mokhay ruup se 5 se 15 varash kee umar mem adhik dekhane ko milata hai। laड़kom kee apekasha laड़kiyom mem (Specially in girl) yah rog jaladee hota hai। emteebaayotik davaaom se galaso ka elaaj smbhav naheem hai, yah do haphatom mem yah apaneap hee samaapat ho jaata hai। darad mivaarak dava jaise ebuuparophen ya peraasitaamol ka upayog kiya ja sakata hai aur suuje hoe bhaag par thmda paik lagaane se bhee madad milatee hai। ek saadhaaraण se pareekashaण se galaso kee poshati ho sakatee hai kayomki kaanom ke ekadam saamane jabaड़e mem suujan dikhaae detee hai। kalachar ya rakat pareekashaण (Blood test) davaara bhee nidaan kee poshati ho sakatee hai। rakat mem emteebaॉdee kee upasathiti asaanee se vaayaral smkaramaण kee poshati kar deta hai। Symptoms: - kaan mem darad hona - pet mem darad hona - bhuukh n lagana - chabaame aur nigalane mem darad hona - bokhaar - siradarad - gaalom mem suujan dikhaae dena - kamaja़oree Reasons: galaso ke kaaraण (Reasons & Causes of Mumps) galaso ya mamapas perotid garmthiyom mem vaayaral smkaramaण (Viral Infection) se hone ke kaaraण hone vaalee beemaaree hai। yah garmthiym laar banaatee haim jo chehare ke donom taraph jabaड़e kee hadadee ke meeche sathit hotee hai। yah smkaramit laar (Infected Saliva), chheemkane ya khmsane (Sneezing or Coughing) tatha smkaramit vayakati (Infected Person) ke saath baratam saajha karane adi se ek vayakati se duusare vayakati mem phailatee hai। mamapas ke vaayaras se smkaramit mareeja, perotid garmthi mem suujan shoruu hone ke 7 dim pahale aur 7 dim baad tak smkaramaण phaila sakata hai। lakashaणom kee shoroat amataur par vaayaras se smparak ke baad 14-18 dinom mem hotee hai। isa kaha jaata hai ki koe bhee vayakati keval ek baar hee galaso se peeड़it hota hai, lekin kochh log dobaara bhee smkaramit ho sakate haim। mamapasa, khaana aur paanee sheyar karane se bhee phail sakata hai। yuum to yah rog bachachom mem jayaada dekhame ko milata hai lekin esake lakashaण kisee bhee umar ke vayakati ko parabhaavit kar sakate haim। yah bahot gmbheer beemaaree naheem hai lekin kae baar samasaya baढ़ bhee jaatee hai। Treatments: saamaanay upachaar Home Remedies: jaanem galaso ya mamapas ke ghareluu upachaar (Home Remedies for Mumps) phalom ka ras n peeem। parayaapat maatara mem paanee peeem। emaemaar ke teeke lagavaayem। teekha ya amaleey khaane se bachem। suuje hoe hisase par thmdee ya garam patatee ka sek karem। kaalee mirach ka lep parabhaavit sathaan par lagaane se araam milata hai। elovera ko chheelakar us par haladee daalakar parabhaavit sathaan par lagaaem। adarak ko peesakar parabhaavit sathaan par lagaane se bhee mamapas mem araam milata hai। peepal ke patate ko sek kar us par ghee ya tel lagaakara, parabhaavit sathaan par bmdhem। methee ke paaudar mem jau ka ata milaakar parabhaavit sathaam par lep karane se araam milata hai। baragad ke peड़ kee patatiyom ko bhee tel lagaakar garam karake parabhaavit sathaan par lagaane se araam milata hai। Disease: kaalee khmsee (Whooping Cough) Description: kaalee khmsee (Whooping Cough) vahuupimg kaph ya kaalee khmsee (Whoopimg cough) gmbheer kisam kee khmsee hotee hai, jo jayaadaatar 5 se 15 varash ayo tak ke bachachom ko hotee hai। ese kokor khmsee bhee kaha jaata hai। yah khmsee bachachom mem home vaalee ek smkaraamak tatha khataranaak beemaaree hai। yah mokhayata: shavasan tmtar (Respiratory System) ko parabhaavit karatee hai। bhaarat jaise vikaasasheel desh mem paratayek ek laakh kee abaadee par 578 bachache paratayek varash es beemaaree se garasit hote haim। yah rog laड़kom kee tolana mem laड़kiyom ko jayaada hota hai। 6 maheene se kam umar ke bachachom mem es beemaaree se maृtayo dar adhik hotee hai। haalmki yah beemaaree saal ke kisee bhee maheene mem ho sakatee hai kimto saradee ke mausam mem kaalee (kokora) khmsee hone kee bahot adhik smbhaavana rahatee hai। baara-baar khmsee hone aur ulatee hone se bachache shaareerik ruup se bahot kamajor ho jaate haim। kochh bhee khaate-peete samay khmsee ka daura paraarmbh ho jaata hai। lagaataar khmsee ka daura chalane par ulatee hotee hai। baara-baar ulatee hone par khaaya ho bhojan pet se baahar nikal jaata hai। kae baar aushadhi khilaate samay bhee khmsee shoruu ho jaatee hai aur ulatee hone jaane ke kaaraण aushadhi bhee nikal jaatee hai। khmsee ke rogee bachache ko bisatar par jaame ke baad thoड़ee der baad khmsee ka parakop adhik hota hai। bachache ke jora-jor se bolane aur chilalaame par khmsee ka daura paraarmbh ho jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat homa - khmsate- khmsate mkh se paanee ana - sms bmd hone ka ehasaas homa - bokhaar ya jokaam hona - gale kee nasom ka phuul jaana - chehare ka peela paड़ jaana - khmsate khmsate gale ka ruumdh jaana - hava jayaada leme kee chhatapataana - sms lene mem ghor ghor kee avaaj ana Reasons: kaalee khmsee ke kaaraण- (Cause & Reason of Whoopimg Cough) kaalee khmsee (Whooping cough) himophaaelas paratosis (Haemophilus Pertussis) jeevaaणoom ke smkaramaण se hotee hai। rog ke jeevaaणo rogee bachache kee maak aur momh mem chhipe rahate haim। jab rogee bachache jor se khmsate aur chheemkate haim to rog ke suukasham jeevaaणo vaayo mem phailakar duusare savasath bachache tak pahomch jaate haim। rogee bachache se baatacheet karane, usake saath uthane-baithane se yah rog duusare bachachom mem bhee phail jaata hai। ghar mem kisee ek vayakati ko kaalee khmsee ho jaane par dheere-dheere puure ghar mem khmsee phail jaatee hai। chhote bachachom mem kaalee khmsee kee utapatati saradee-jokaam ke kaaraण hotee hai। adhik saradee lagane, paamee mem adhik bheegane v saradee ke dinom mem nmge pmv ghuumame se saradee-jokaam hota hai। ise mem kochh bachache muumgaphalee, akharot v anay koe meva aur ghee, tel makakhan se banee cheejem khaakar thmड़a paanee peete haim to unahem khmsee ho jaatee hai jo saradee ke parakop se kaalee (kokora) khmsee mem parivaratit ho jaatee hai। kochh bachachom ko kaalee khmsee ka rog elarajee ke kaaraण hota hai। elarajik vasato ke smparak mem ane par sms lene mem pareshaanee hotee hai। gale mem jalan v khojalee hotee hai। gale mem suujam hone se khmsee ka parakop baढ़ne ke kaaraण rogee ko bahot peeड़a hotee hai। khmsate hoe rogee ka momh laal paड़ jaata hai। momh se laar girane lagatee hai। mkhom mem se msuu bahane lagate haim। rogee bachache bhayabheet hokar rome lagate haim। anat mem ulatee hone par khmsee ka parakop kochh kam ho jaata hai। Treatments: saamaanay upachaar Home Remedies: jaanem kaalee khmsee se bachaav ke ghareluu upaay (Home Remedies for Whooping Cough) 1. sohaagaa, kalameeshoraa, phitakaree, kaala namak aur yavakashaar ko peesakar chuuraण taiyaar kar lem। ese tave par bhuunakar 2-2 garaam kee maatara mem shahad ko milaakar bachachom ko chataane se kaaleekhmsee duur ho jaatee hai। esake alaava tave par bhona ho sohaaga v vmshalochan ko milaakar shahad ke saath rogee bachache ko chataane se bhee kaaleekhmsee duur hotee hai। 2. peepala, kaakaड़aasimgee, atees aur baheड़a sabhee aushadhiyom ko 20-20 garaam kee maatara mem lekar baareek kuuta-peesakar chuuraण taiyaar kar lem। esamem 10 garaam nausaadara, 10 garaam bhona ho sohaaga milaakar pees lem। esake 3 garaam chuuraण ko din mem 2-3 baar chaatane se kaalee khmsee duur ho jaatee hai। 3. aड़uusa ke suukhe patatom ko mitatee ke baratan mem rakhakara, ag par garam karake usakee raakh ko taiyaar kar lem। us raakh ko 24 se 36 garaam tak kee maatara mem lekar shahad ke saath rogee ko chataame se kaaleekhmsee duur ho jaatee hai। 4. muulee ka 50 mileeleetar ras aur ganane ka ras milaakar din mem 2 baar pilaane se kokar khmsee mem laabh milata hai। 5. 3 mileeleetar naariyal ka tel halaka garam karake bachache ko pilaane se khmsee ka parakop kam ho jaata hai। naariyal kee jata kee bhasam karake lagabhag 1 garaam ka chautha bhaag shahad mem milaakar ya paanee se khaaem। esase 2-3 baar mem hee khmsee ka veg v khmsee khatam ho jaatee hai। 6. adarak ke ras ko shahad mem milaakar 2-3 baar chaatane se kaalee khmsee ka asar khatam ho jaata hai। 7. 3 baadaam raat ko paanee mem daalakar rakh dem। sobah uthakar baadaam ke chhilake utaarakar lahason kee ek kalee aur misharee ke saath milaakar pees lem। es misharaण ko bachachom ko khilaane se kaalee khmsee duur ho jaatee hai। 8. bachachom ko kokar khmsee hone par lahason kee maala pahanaate haim jisase esakee gmdh khmsane ke saatha-saath anadar chalee jaatee hai aur esee ka ras adha chamamach shahad ke saath bhee pilaaem। esase kaalee khmsee duur ho jaatee hai। das buumd ya ek chamamach lahason ka ras (umar ke anosaara) shahad milaakar paratidin do-teem baar sevan karane se khuub laabh milata hai। 9. tave ko ag par rakhakar laumg ko bhuun lem, phir us laumg ko peesakar shahad mem milaakar chaatane se kaalee khmsee theek ho jaatee hai। bachachom ko kaalee khmsee mem ek chauthaae garaam se kam golochan ko sobaha-shaam shahad ke saath chataane se laabh milata hai। 10. tolasee ke patatom ke 3 garaam ras mem shahad milaakar chaatane se kaaleekhmsee mem bahot adhik laabh milata hai। 11. tolasee ke patate aur kaaleemirach samaan maatara mem pees lem। esakee muumg ke baraabar kee goliym bana lem। eka-ek golee ko chaar baar dena chaahie। esase kaalee khmsee nashat ho jaatee hai। 12. kaalee khmsee hone par bachachom ko bisatar par solaane se pahale usake seene aur kamar par kapuur ko tel mem milaakar maalish karem, kaalee khmsee banad ho jaaegee। 13. haladee kee 3-4 gmthom ko toड़kar tave par bhuumem aur peesakar chuuraण bana lem। es chuuraण ko 3-3 garaam sobaha-shaam paanee se leme se kaaleekhmsee mem araam ata hai। Disease: parosatet disaऑradar (Prostate Disorder) Description: parosatet disaऑradar (Prostate Disorder) parosatet galaimd jayaada baढ़ jaane par parosatet disaऑradar (Prostate Disorder) kahalaata hai। lagabhag tees pheesadee porosh 40 kee umar mem aur pachaas pheesadee se bhee jayaada porosh 60 kee umar mem parosatet kee samasaya se pareshaan hote haim। parosatet galaimd ko poroshom ka duusara dil bhee maana jaata hai। pauruush garmthi shareer mem kochh behad jaruuree kariya karatee hai। jaise yuureem ke bahaav ko kmtarol karana aur parajanan ke lie seemen banaanaa। jaise-jaise umar baढ़tee hai, yah garmthi baढ़ne lagatee hai। es garmthi ka apane ap mem baढ़na hee haanikaarak hota hai aur ese beepeeech (Benign Prostatic Hyperplasia) kahate haim। parosatet garmthi ke jayaada baढ़ jaane se muutar utasarajan kee pareshaanee ho jaatee hai। garmthi ke akaar mem vaृdadhi ho jaane par muutar nalika avarodadh ho jaatee hai aur yahee peshaab rokane ka kaaraण banatee hai। parosatet garmthi ke akaar mem vaृdadhi hone ka kaaraण sapashat naheem hai। baढ़tee umar ke saath poroshom ke shareer mem hone vaala haaramon ka parivaratan ek kaaraण ho sakata hai। Symptoms: - raat ko kae baar peshaab ke liye uthanaa। - muutar kee kochh maatara muutaraashay mem shesh rah jaatee hai, es shesh rahe muutar mem rogaaणo panapate haim। - peshaab karane mem kathinaae mahasuus honaa। - peshaab karane ke baad bhee muutar kee buumde tapakatee rahatee haim, yaani muutar par niymtaraण naheem rahataa। - isa mahasuus hota hai ki peshaab  raha hai lekin baatharuum mem jaane par buumda-buumd ya roka-rok kar peshaab hota hai। - peshaab mem jalan mahasuus hotee hai। - mdakoshom mem darad uthata rahata hai। - jaladee jaladee peshaab honaa। - peshaab kee dhaar chaaluu hone mem vilmb honaa। Treatments: parosatet upachaar (Treatment & Tips to Prevent Prostate Disorder) parosatet garmthi mem vaृdadhi hone par mareeja़ ko chikitasakeey upachaar kee avashayakata hotee hai। muutar thailee ke lagaataar bhare rahane se goradom par dabaav baढ़ jaata hai, jisase enake kharaab hone ka ख़tara paida ho jaata hai। rog kee paraarmbhik avasatha mem davaaom davaara garmthi kee vaृdadhi ko kam karane ka parayaas kiya jaata hai। kochh mareeja़om ko davaaeyom se koe laabh naheem hotaa, isee sathiti mem shalayakariya karake rogee ke shareer se parosatet garmthi nikaal dee jaatee hai। chikitasa kee adhonik padadhati se kam se kam cheera-phaaड़ v rakata-saraav davaara parosatet garmthi kee beemaaree ka elaaj smbhav hai। isee hee ek adhonik takaneek hai leja़r kiraणom se parosatekataॉmee। lejar parosatekataॉmee (Laser Prostatectomy) esamem lejar kiraणom ke maadhayam se parosatet garmthi ke us hisase ko kaatakar alag kar diya jaata hai jisase muutar nalika ka maarag avaruudadh ho raha thaa। leja़r parosatekataॉmee mem ek phaaebar ऑpatik teleesakop duurabeen ko mareeja़ ke muutaradavaar se muutaraashay kee or bheja jaata hai। yahm parosatet garmthi ke baढ़e hoe hisase ko kaatakar nikaal diya jaata hai aur parosatet ke tokaड़e ko muutaraashay mem dhakel diya jaata hai। muutaramaarag mem nalee daal dee jaatee hai jisase muutar utasarajan nirabaadhit ruup se hota rahata hai। muutaraashay mem dhakele gae garmthi ke bache hoe hisasom ko vahm se nikaal diya jaata hai। parosatet ke m tokaड़om ko paitholaॉjee (Pathology) jmch ke lie bheja jaata hai jahm garmthi ke akaar mem vaृdadhi ke kaaraणom kee jmch kee jaatee hai। parosatet garmthi ke leja़r sarajaree se nikaalane ke baad peshaab karane kee baढ़ee avaृtati, teevar echachha v muutaraashay puuraणta: khaalee n hone jaisee shikaayatem duur ho jaatee haim aur muutar ka paravaah bhee theek ho jaata hai। parosatet garmthi ko hataane se kaya samasaya  sakatee hai? (Problems to Remove Prostate Gland) parosatet garmthi ke saraav se shokaraaणoom ko poshaण aur sorakasha milatee hai। shalayakariya davaara garmthi ko nikaal die jaane par koe vipareet parabhaav naheem padata kayomki parosatet ke alaava semaaenal vesikalas (Seminal vesicles) bhee es kaaray ko karatee hai। Home Remedies: jaanem parosatet disaऑradar ke ghareluu upachaar (Home Remedies of Prostate Disorder) 3 se 4 leetar paanee rojaana peeem। bhojan mem vitaamin see kee maatara jayaada lem। charabeeyokat aur vasaayokat bhojam ka parayog bmd kar dem। rojaama soyaabeen khaaem esase tetosataron ka leval kam ho jaata hai। alasee ko mikasee mem peesakar paaudar bana lem aur paratidin 20 garaam paanee ke saath lem। chaay aur kaॉphee ka sevan n karem, esase muutaraashay gareeva kathor hotee hai jisase peshaab karane mem dikakat hotee hai। seetaaphal ke beej kachacha ya bhuun kar ya phir duusare beejom ke saath milaakar kha sakate haim। ese apane har din ke khaane mem shaamil kiya ja sakata hai। ese salaad mem milaakar bhee khaaya ja sakata hai। poha mem milaakar ya suup mem daalakar bhee kha sakate hai। kachache seetaaphal ke beej mem kaaphee maatara mem poshak tatav maujuud hote haim। jaise ayarana, phaॉsaphorasa, taripatophaina, kaॉpara, maigameeshiyama, maiganeeja, vitaamin ke, paroteena, jaruuree phaitee esid aur phaaetosaterola। ye beej jimk ke behatareen sarotom mem se ek maane jaate haim। har din 60 mileegaraam jimk ka sevan parosatet se juujh rahe mareejom mem behad phaayada pahomchaata hai aur unake savaasathay mem bhee sodhaar karata hai। en beejom mem beetaa-satiosaterol bhee hota hai jo tesatosateron ko dihaaedarotesateron mem badalane naheem detaa। jisase es garmthi ke baढ़ne kee smbhaavama n ke baraabar ho jaatee hai। Disease: edas (AIDS) Description: edas ya ekavaayarad emayuun dephisiemshee simdarom (Acquired Immune Deficiency Syndrome) doniya kee sabase khataranaak aur jaanaleva beemaariyom mem se ek hai। yah echaaevee vaayaras ke kaaraण phailame vaala rog hai। doniyaabhar mem edas ke saravaadhik maamale asorakashit yaun smbmdhom ke kaaraण hote haim। Symptoms: - akaaraण vajan ghatate jaanaa। - gale ya bagal mem suujan bharee gilatiyom ka ho jaanaa। - ta‍vacha par darad bhare aur khojalee vaale chakate ho jaanaa। - bima kisee vajah ke lagaataar daayariya bane rahanaa। - bima kisee vajah ke lagaataar thakaan bane rahana aur tejee se vajan giranaa। - momh mem ghaav ho jaanaa। - momh mem saphed chhaale jaise nishaan honaa। - yaadadaashat mem kamee, dipareshan ya amay dimaagee beemaaree - lmbe samay tak bokhaar rahana Reasons: edas ke kaarak (Causes of Aids in Hindi) doniyaabhar mem edas kee phailane kee sabase baड़ee vajah (Causes of Aids) asorakashit yaun smbmdhom ko maana jaata hai। lekin kae anay kaaraण bhee hai jo edas ke lie jimamevaar maame jaate haim: asorakashit sekas (Unsafe Sex):- ek se adhik saathiyom ke saath yaun smbmdh banaane se echaaevee edas phail sakata hai। yah samalaimgik smbmdhom mem bhee ho sakata hai। smkaramit rogee davaara (From HIV+ Victim):- echaaevee paॉjitiv porosh ya mahila ke saath asorakashit yaun smbmdh banaane ke kaaraण bhee yah phailata hai। smkaramit khuun chadha़aane (Through Blood Transfusion):- bina jmch kiya ho raka‍t garahaण karane ke kaaraण bhee echaaevee se peeड़it home ka khatara rahata hai। yah edas ko phailaane kee duusaree sabase baड़ee vajah maamee jaatee hai। smkaramit soe ke esatemaal se (Through Infected Needles):- daragas kee samasaya na siraph nashe tak seemit hai balaki agar ek hee emjekashan se kae log daragas lem to yah edas ka kaaraण ban sakata hai। siraph daragas hee naheem davaae lene ke dauraan bhee smkaramit soe ka esatemaal haanikaarak hota hai। smkaramit baled se (Through Imfected Blood):- saath hee naae ke yahm bina sataralaaejad (rogaaणo-mokata) usatara ya poraana enaphekated baled (Infected Blade) esatemaal karane se bhee yah phail sakata hai। smkaramit maata se (HIV Positive Mother):- echaaevee smkaramit maata ke davaara yah bachache mem khuun ya parasav ke samay aur duudh pilaane ke dauraam pahomch jaata hai। Treatments: edas se bachaav (Tips to prevent AIDS in Hindi) sorakashit sekas (Use Safety):- edasa, echaaevee smkaramaण aur anay sekas smkaramit beemaariym rokane ke lie hamesha smbmdh banaate samay kmdom adi ka parayog karana chaahie। apane jeevanasaathee ke parati vaphaadaar rahana chaahie aur ek se adhik va‍yakati se yaumasmbmdh banaane se bachana chaahie। esatemaal kee gae soeyom ka parayog na karem (Use Disposable Syringe):- soe lagavaate samay hamesha yah dhayaan rakhem ki disapojebal seerimj ya soeyom ka hee esatemaal ho। khuun ke lena-den se pahale jmch (Test Before Blood Transfusion):- khuun lene ya dene se pahale usakee jmch avashay kar lem। yadi ap echa.ae.vee smkaramit ya edas garasit haim to rakatadaan na karem। garabhavatee mahilaaem dhayaan rakhem (Tips for HIV+ Pregmant):- garabhavatee mahilaaom ko apana echaaevee tesat jaruur karaana chaahie। agar jmch paॉjitiv hai to bachacha ho jaane ke baad echaaevee se garasat mm ko bachache ko apana duudh naheem pilaana chaahie। es kes mem botal se duudh pilaana behatar maana jaata hai। shak hone par echa.ae.vee tesat (HIV AIDS Test):- yadi ap ko echa.ae.vee edas hone ka smdeh ho to tormt apana echa.ae.vee pareekashaण karaana chaahie। echaaevee edas kee davaaeym (HIV AIDS Drugs):- echaaevee paॉjitiv vayakati ko elaaj ke dauraan emtee-retarovaayaral daragas die jaate haim। Disease: jeeka vaayaras (Zik Virus) Descriptiom: ebola vaayaras ke baad doniyaabhar mem atmk phailaanee vaalee nae beemaaree hai jeekaa। jeeka vaayaras logom ke lie etana khataranaak hai ki vishav savaasathay smgathan ne jeeka vaayaras par ga‍lobal emarajemsee ghoshit kee hai। jeeka vaayaras baraajeel samet kae amay amerikee deshom mem phaila ho hai aur enaheem deshom ke ane vaale logom ke davaara esake vishav ke anay deshom mem phailane ke asaar haim। aeye jaanem jeeka vaayaras aur esake smkaramaण ke vishay mem puuraण jaanakaaree (Zik Virus Information in Hindi)। Symptoms: - nkhem laal hona - joda़om mem darad - bokhaar - ulatee - kamaja़oree Treatments: jeeka vaayaras ka elaaj (Treatment of Zik Virus in Himdi) * seedeesee ke anosaar jeeka emphekasham se laड़ne ke lie abhee kisee emjekasham ya davaae ko ejaad naheem kiya gaya hai। esase peeड़it vayakati ko puuree tarah se araam karana chaahie, khuub saara paanee peena chaahie, bokhaar kee saamaanay davaae lenee chaahie। * jeeka vaayaras se smkaramit hone par khod ko machachhar ke kaatane se bachaana chaahie anayatha yah vaayaras machachharom davaara anay logom mem pahomch sakata hai। peeड़it rogee ka machachharom se bachaav bahot jaruuree hai। nota: bokhaar ane par esaparim (Aspirin), baruuphen jaisee davaaeym bilakol naheem lenee chaahie। garabhavatee mahilaaom ke lie khaas niradesh (Tips For Pregnant Women) seedeesee ke davaara anay deshom mem rahane vaalee garabhavatee mahilaaom ko yah sojhaav diya gaya hai ki vah aphareekaa, dakashiण amerika ya jeeka parabhaavit anay deshom mem na jaaem। jeeka vaayaras se parabhaavit jagahom par rahane vaalee garabhavatee mahilaaom ko miman baatom ka khayaal rakhana chaahie: * khod ko machachharom ke kaatane se bachaana chaahie। * raat ko sote samay machachharadaanee ka parayog karana chaahie aur machachharom ke kaatane se bachane vaalee kareem lagaamee chaahie। * agar machachharom ke kaatane par siradarada, hala‍ka bokhaara, laal mkhem, joड़om mem darad jaise lakashaण dikhem to tormt daॉkatar se salaah lenee chaahie। * agar garabhavatee naheem haim to kochh dinom ke lie pareganemsee ke palaan ko taal dena chaahie। garabhavatee mahilaaom ko machachharom se bachane kee puuree koshish karanee chaahie kayomki jeeka vaayaras ke kaaraण unake garabh mem pal rahe bachachom ke masatishak ko sabase adhik nokasaan hota hai।