Disease: dama (Asthma) Description: sookasham shavaas naliyon men koi rog utapanan ho jaane ke kaaran jab kisi vayakati ko sns lene men pareshaani hone lagati hai tab yah sathiti dama rog kahalaati hai, is rog men vayakati ko khnsi ki samasaya bhi hoti hai। Symptoms: - jab dama rog se pirit rogi ko daura parata hai to use sookhi ya aithamadaar khnsi hoti hai। - jab rog bahut adhik barh jaata hai to daura aane ki sathiti utapanan ho jaati hai jisase rogi ko sns lene men bahut adhik dikakat aati hai tatha vayakati chhatapataane lagata hai। - dama rog se pirit rogi ko kaph sakhata, badaboodaar tatha doridaar nikalata hai। - pirit rogi ko sns lemen men bahut adhik kathinaai hoti hai। - yah rog satari-purush donon ko ho sakata hai। - raat ke samay men lagabhag 2 baje ke baad daure adhik parate hain। - rogi ko rog ke shuruaati samay men khnsi, sarasaraahat aur sns ukharane ke daure parane lagate hain। - sns lete samay adhik jor lagaane par rogi ka chehara laal ho jaata hai। - sns lete samay halaki-halaki siti bajane ki aavaaj bhi sunaai parati hai। - sns leme tatha sns ko baahar chhorane men kaaphi jor lagaana parata hai। Reasons: - aushadhiyon ka adhik parayog karane ke kaaran kaf sookh jaane se dama ho jaata hai। - khaana-paan ke galat tarike se yah rog ho sakata hai। - maanasik tamaava, karodh tatha adhik bhay ke kaaran bhi dama hone ka ek kaaran hai। - khoon men kisi parakaar se dosh utapanan ho jaane ke kaaran bhi dama ho sakata hai। - nashile padaarathon ka adhik sevan karana bhi is rog ka kaaran hai। - khnsi, jukaam tatha najala rog adhik samay tak rahane se dama ho sakata hai। - bhookh se adhik bhojam khaane se dama ho sakata hai। - miracha-masaale, tale-bhune khaaday padaarathon tatha garishath bhojan karane se yah rog ho sakata hai। - phepharon men kamajori, hariday men kamajori, guradon men kamajori, nton men kamajori, sanaayumanadal men kamajori tatha maakara rog ho jaane ke kaaram dama ho jaata hai। - manushay ki shavaas nalika mem dhool tatha thnd lag jaane ke kaaran bhi dama ho sakata hai। - dhool ke kana, khopari ke khuranada, kuchh paudhon ke pushaparaja, anade tatha aise hi anay padaarathon ka bhojan men adhik sevan karame ke kaaran yah rog ho sakata hai। - manushay ke sharir ki paachan naliyon men jalan utapanan karane vaale padaarathon ka sevan karane se bhi dama ho sakata hai। - mala-mootar ke veg ko baara-baar rokame se yah rog ho sakata hai। - garada, dhun, gndagi, badaboo, gnde bisatara, puraani kitaaben aur kaparom ki jhaara, kheton ki jhaara, sakhat saradi, barasaata, jukaama, phaloo, aadi sookasham kanon ka sns davaara phepharon men jaane se dama ho sakata hai। - vaataavaran men paradooshan se home vaali elaraji - isake alaava kai logon mem kuchh mishachit davaaon (esapirin aur betaa- balaokarasa) ke sevan se bhi dama ke risak phaikataras barh sakate hain। - atayadhik bhaavanaatamak abhivayakatiyn (jaise chikhane-chilalaame ya phir joradaar tarike se hnsana bhi) bhi kuchh logon men dama ki samasaya ko barhaakar daure ki sathiti utapanam kar sakati haim। - asathama ya elaraji ka paarivaarik itihaas (aanivnshik damaa) - janam ke samay kam vajam aur samay se pahale bachachon ka janama, janam ke pahale aur / ya janam ke baad tnbaakoo ke dhuen ke snparak - bhira, vaayuparadooshana, dhool (ghar ya baahar ki) ya pepar ki dasata, rasoi ka dhun, nami, silana, mausam parivaratana, saradi-jukaama, dhoomarapaana, phaasataphoodasa, tanaav v chintaa, paalatoo jaanavar ke snparak men rahana aur pera-paudhon aur phoolon ke paraagakanon (paudhe ke phoolon men paaye jaane vaale sookasham kanon ko paraagakan kahate hain) aadi ko shaamil kiya jaata hai। Treatments: - rogi ko garam bisatar par sona chaahie। - dhoomarapaan nahin karana chaahie। - bhojan men miracha-masaaledaar chijom ka sevan nahin karana chaahie। - dhool tatha dhune bhare vaataavaram se bachana chaahie। - maanasik pareshaani, tanaava, karodh tatha laraai-jhagadon se bachana chaahie। - sharaaba, tamabaakoo tatha anay nashile padaarathon ka sevan nahin karana chaahie। Home Remedies: - lahasun dama ke ilaaj men kaaphi kaaragar saabit hota hai। 30 mili doodh men lahasun ki pnch kaliyn ubaalen aur is misharan ka har roj sevan karane se dame men shuruaati avasatha mem kaaphi phaayada milata hai। - adarak ki garam chaay mem lahasum ki do pisi kaliyn milaakar pine se bhi asathama niyntarit rahata hai। sabere aur shaam is chaay ka sevan karane se marij ko phaayada hota hai। - adarak ka ek chamamach taaja rasa, ek kap maithi ke kaarhe aur savaadaanusaar shahad is misharan men milaaen। dame ke marijon ke lie yah misharan laajavaab saabit hota hai। - dama rogi paani men ajavaain milaakar ise ubaalen aur paani se uthati bhaap len, yah ghareloo upaay kaaphi phaayademnd hota hai। - 4-5 laung len aur 125 mili paani men 5 minat tak ubaalen। is misharan ko chhaanakar isamen ek chamamach shudadh shahad milaaen aur garama-garam pi len। har roj do se tin baar yah kaarha banaakar pine se marij ko nishachit roop se laabh hota hai। - 180 mimi paani men mutathibhar sahajan ki patatiyn milaakar karib 5 mimat tak ubaalen। misharan ko thnda hone den, usamen chutakibhar namaka, kaalimirach aur niboo ras bhi milaaya ja sakata hai। is soop ka niyamit roop se isatemaal dama upachaar men kaaragar maana gaya hai। - maithi ka kaarha taiyaar karane ke lie ek chamamach maithidaana aur ek kap paani ubaalen। har roj sabere-shaam is misharan ka sevan karane se nishachit laabh milata hai। - ek paka kela chhilaka lekar chaakoo se lamabaai mem chira lagaakar usamen ek chhota chamamach do garaam kapara chhaan ki hui kaali mirach bhar den। phir use bagair chhile hi, kele ke varikash ke patate mem achachhi tarah lapet kar dore se bndh kar 2-3 ghnte rakh den। baad men kele ke patate sahit use aag mem is parakaar bhoone ki upar ka patata jale। thnda hone par kele ka chhilaka nikaalakar kela kha lem। Disease: madhumeh (Diabetes) Description: madhumeh ya daayabitij haal ke saalon men hone vaala sabase khataranaak jivanashaili rog maana jaata hai। har saal kai hajaar log isase parabhaavit hote hain। aaiyen jaanem madhumeh ke baaren men jise log aam bolachaal ki bhaasha me shugar (Sugar ki Bimari) bhi kahate hain। Symptoms: - atayadhik payaas lagana aur baar baar peshaab aana (Excessive Thirst): yah madhumeh hone ke pukhata lakasham hain - jakhamom ka jaladi nahi bharana aur baar baar snkaraman se parabhaavit hona (Slow Healing Sores and Recurrent Infections) - thakaan mahasoos hona (Feeling Lazy): koshikaaom men galookoz nahi pahunchane ke kaaran sharir ko uraja aapoorati poori tarah se nahi ho paati hai aur madhumeh ka rogi hamesha thakaan mahasoos karata hai - dhundhala dikhana (Blurred Vision): rakat men atirikat shugar ki upasathiti ke kaaran nkhon ki koshikaaon men rakat aapoorati par asar parata hai aur dhire dhire nkhe parabhaavit hone lagati hain - pairo aur haathom men jhanajhanaahat hona (Tingling in Hands & Feet): rakat men atirikat shugar ka kaaran hamaare tntarika paranaali ko mukasaan pahuncha sakata hai - masooron men soojan (Swollen Gums): madhumeh ke kaaran masooron men snkaraman ka khatara barh jaata hai - rakat men atirikat shugar ki upasathiti ke kaaran gurade rakat ko saaf karane ke lie adhik kaam karame lagate hain aur mootar ke davaara atirikat shugar ko sharir se baahar nikalate hain। is kaaran baar baar peshaab aata hai aur atayadhik payaas lagati hai - vajan kam hona (Weight Loss): hamaare sharir men jab koshikaaon ko galookoz nahi milata to sharira, sharir men upasathit vasa tatha mnsapeshio se usaki aapoorati karata hai jisake kaaran sharir men jama vasa aur mnsapeshio men kami aati hai aur vajan bahut jaladi kam hone lagata hai Treatments: madhumeh ya daayabitij se bachaav ka sabase barhiya upaay hai isaki jaamakaari rakhana aur savasath jivanashaili apanaanaa। daayabitij se bachame ke kuchh khaan upaay niman hain: - paratidin ek ghnta vayaayaam jaroor karen। - apane ghar men paratidin madhumeh ka tesat karem। rakat mem shugar ki maatara ka dhayaan rakhen। - inasulin injekasham (Insulin Injetiom) ko taiyaar karama aur savayn lagaana aana chaahie। - ek inasulin pamap (Insulin Pump) saath rakhanaa। - kaarabohaaidaret (Carbohydrate) ki ginati ko dhayaan men rakhanaa। - rakatachaap (Blood Pressure) kam hone par matavapooran jaanakaari ka dhayaan rakhana Disease: vaayaral bukhaar (Viral Fever) Description: vaayaras ke snkaraman se hone vaale bukhaar ko vaayaral phivar (Viral Fever) kahate hain। vaayaral bukhaar ke vaayaras gale men supataavasatha men nishakariy rahate hain। thnde vaataavaran ke snparak men aane, pharij ka thnda paani, shital pey pine aadi se ye vaayaras sakariy hokar hamaare paratirakasha tntar ko parabhaavit kar dete hain। Symptoms: - nkhen laal hona - is bukhaar men sharir ka taap 101 digari se 103 digari ya aur jayaada bhi ho jaata hai - khnsi aur jukaam hona - joron mem darad aur soojan hona - thakaan aur gale men darad hona - naak bahana hona - badan darad hona - bhookh n lagana - letane ke baad uthame men kamajori mahasoos karana - siradarad hona Reasons: vaayaral bukhaar sharir ke kamazor paratirakasha tntar (Immune System) ki vajah se hota hai। agar sharir ki paratirakashan kashamata ya imayoon sisatam majaboot ho to yah bimaari jaladi nahin hoti। Treatments: vaayaral bukhaar ka upaay (Treatment of Viral Fever) - bukhaar agar 102 digari tak hai aur koi aur khataranaak lakashan nahin hain to marij ki dekhabhaal ghar par hi kar sakate hain। - marij ke sharir par saamaanay paani ki patatiyn rakhen। patatiyn tab tak rakhen, jab tak sharir ka taapamaan kam n ho jaae। patati rakhane ke baad vah garam ho jaati hai isalie use siraph 1 minat tak hi rakhen। - agar maathe ke saath - saath sharir bhi garam hai to naoramal paani men kapara bhigokar nichoren aur usase poore sharir ko ponchhen। - marij ko har chhah ghnte men pairaasitaamaol (Paracetamol) ki ek goli de sakate hain। doosari koi goli daokatar se poochhe bina n den। - bachachon ko har chaar ghnte men 10 mili parati kilo vajan ke anusaar dava de sakate hain। - do din tak bukhaar thik m ho to marij ko daokatar ke paas jaroor le jaaen। - saaph - saphaai ka poora khayaal rakhen। marij ko vaayaral hai, to usase thori doori bamaae rakhen aur rogi ke davaara isatemaal ki gai chijem isatemaal n karen। - marij ko poora aaraam karane den, khaasakar tej bukhaar mem। aaraam bhi bukhaar men ilaaj ka kaam karata hai। - marij chhinkane se pahale naak aur munh par rumaal rakhen। isase vaayaral hone par doosaron mem phailega nahin। - vaayaral phivar men entibaoyatik davaaon ki koi bhoomika nahin hoti। vaayaral phivar 5 se 7 dinon men thik ho jaata hai। - is rog ka ilaaj lakashanon ke aadhaar par kiya jaata hai, rogi ko parayaapat maatara men galookoj aur ilekatarolaait lema chaahie। Disease: khasara (Measles) Descriptiom: khasara (Measles), ek ataynt snkaraamak bimaari hai। khasara mijalas vaayaras (Measles Virus) se phailata hai। isase garasit rogi ka pahale gala kharaab hota hai aur usake baad bukhaar aata hai। Symptoms: - nkhon men laali, soojama, chipachipaapana, khujali, paani nikalanaa। - khnsi aur jukaam hona - gale men darad rahata hai। - chaar din ka bukhaara, bukhaar 40°C(104°F) tak pahunch sakata hai। - tinon si -khnsi (Cough), bahati hui naak (Coryza) aur nkh ka aana (Conjunctivitis)। - bachacha baara-baar rota hai। - sharir men tootama, thakaama, chirachiraapan hota hai। Reasons: abhi tak jamyaat kaaranon ke anusaar manushay ke davaara hi khasara ek se doosare manusay tak phailata hai। rogi ke kapare, bisatara, rumaal aadi isatemaal karane se vaayaral phailane ka khatara barh jaata hai। khasara ke jokhim (Risk Factors of Measles or Khasra) khasara men maak se paani bhi a sakata hai। yadi bimaari ka uchit upachaar n ho, to phephare men bhi isaka snkaraman ho sakata hai। baron men yah snkaraman vaayaral nimoniya men badal sakata hai। yah dasha rogi ke lie khataranaak saabit ho sakati hai। Treatments: khasara se bachaav ka sabase behatarin tarika hai isake rogi ke smparak men ma aanaa। lekin agar khasara (Khasra) ho bhi jaae to niman upaay davaara isase bachaav mumakin hai: - parabhaavit bachache/rogi ko ekaanat men rakhen visheshakar daane sookhane v papari hatane para। - roj taaje paani se, bina saabun aaraam se nahalaaen, daanon ko jayaada n ragaren। - dhile, sooti, saphed kapare pahanaaen tatha unahen roj badalen। - bukhaar ki teji men sir par deshi ghi ki maalish v paani men sooti mota kapara bhigokar rakhen। - mukh v dnt saaph rakhane ke liye gunagune paani mem thori si laal dava (poteshiyam paramaiganeta) daalakar kulala karaaen। - dnton ko nguliyon se jor dekar n saaph karaaen। - bisatar ki sooti chaadar ko paratidin badalen। - khaane men saamaanaya, halakaa, pachane vaala khaana den। - namakin vasatuen kam maatara men den, jisase khujali n ho। - vitaamin yukat padaarath jaise paalaka, gaajar aadi jayaada den। - nkhon men sote samay gulaab jal daalen। subah uthane par borik paaudar gunagune paani men daalakar dhime-dhime rooi bhigokar nkhon ko dhoyen। - ghar se baahar m le jaayem, bahut jaroori ho to sooti mote kapare se dhak kar hi le jaaen। - dhayaan rakhe ki rogi ka kamara bahut thndaa, garam ya silam vaala n ho। - khasare ka ndesha hone par yah aavashayak hai ki kisi yogay daakatar se ilaaj karaaya jaae। isase bachane ka ekamaatar upaay bachachon ka tikaakaram hai। Disease: badahazami (Gastric Problem) Description: paachanakariya ke dauraam pet men gais ka bamana ek saamaamay parakariya hai। sharir ki anay parakariyaaon ki tarah pet men gais ka banana aur baahar mikal jaana bhi ek saamaamay parakariya hai। Symptoms: - khatati dakaaren aamaa, - khaana ya khatata paani (esida) munh men a jaanaa, - gale se kharakharaahat mahasoos hona aur sns phoolame ki bhi shikaayat honaa, - chhaati ke nichale bhaag men darad ka mahasoos hona aur ulati karane ka man karanaa, - savabhaav men chirachiraapan a jaamaa, Reasons: - aniyamit jivanashaili - jayaada tanaav - jayaada talaa- bhuna bhojan - samokimga, darimking - raajamaa, kaale chane, saphed chane, lobiyaa, sookhe hare matara, paopakaorana, sookhi makakai jaise anaaj pet men gais paida kar sakate hain। Treatmemts: badahajami ya gaisatarik ki samasaya se mijaat paane ka sabase achachha tarika hai khaanapaan ka dhayaan rakhanaa। daokataron ke anusaar gaisatarik se nijaat paane ke aasaan upaay nimam hain: - gais ki bimaari men upachaar ke saath apani jivanashaili men badalaav laakar isase chhutakaara paaya ja sakata hai। - gaisatarik rogiyon ko bachaav ke liye kuchh saavadhaaniyn baratani chaahie taaki rog jayaada n barh paaye। - din bhar men mukhay aahaar 2 baar ke sathaam par 3-4 baar thori maatara men karen। - tanaav n len aur jaladabaaji se bachen, gusase par kaaboo rakhen। - vayaayaam aur garam paani pine se bhi gaisatarik ke rogiyon ko aaraam milata hai। Home Remedies: gais ko chikitasiy bhaasha men apach ke roop men jaana jaata hai। gais ke lakashan soojana, dakaara, jalan aur matali ho sakate hai। gais aur apach hamaare pet men paachak ras ke saraav se home vaali samasayaaen hain। pet mem maujood esid pet ke ndar jalan paida karana shuroo kar deta hai। isamen vayakati ko bechaini, sine aur pet men jalan mahasoos hoti hai। gais ki samasaya jayaada tailiy ya masaaledaar khaana khaane se hoti hai, saath hi yadi pet khaali hai tab bhi gais ki samasaya ho sakati hai। bahut jayaada chaay ya kaofi pine vaalon ko bhi gais ki samasaya ho sakati hai। gais ki samasaya yadi barh jaae to samasaya gnbhir ho sakati hai isalie samay rahate is par kaaboo karana aavashayak hota hai। aaie aapako bataate hain kuchh ghareloo upaay jinahem apanaakar aap gais ki samasaya se chhutakaara pa sakate hain। Disease: gathiya (Gout) Description: gathiya (Gout) ya vaatarakat ek saamaamay rog hai jisamen rogi ke ek ya kai jorom men darada, akaran ya soojam a jaati hai। is rog men joron men gnthen ban jaati hain aur chubhan jaisi tej pira hoti hai। yah rog rakat mem yoorik esid ka satar barhame se hota hai,jisaka paramukh kaaram yoorik esid apachayan (Metabolism) se hai। Symptoms: - kabhi-kabhi pairon, sira, takhame, ghutanon, jngh aur joron men darad ke saatha-saath soojan aana - kabhi-kabhi bukhaar ki shikaayat - kisi ng ka shoomay ho jaama - khaaya bhojan n pachama - joron ko chhoone tatha hilaane men asahaniy darad hona - sharir men khoon ki kami hojaana aadi gathiya ke mukhay lakashan hain - sharir men bhaaripan Reasons: gathiya rog ko jivanashaili se jura rog maama jaata hai। adhiknsh maamalon men isake mukhay kaaran niman hote hain: jivanashaili (Causes of Gout) - 12% rogiyon men gathiya (Gathiya) ka mukhay kaaran aahaar ko maana gaya hai। sharaab , pharukatoja-yukat peya, mnsa, machhali ke sevan se gathiya ka jokhim barhata hai। - chayaapachay men aai kharaabi - motaapa kai rog bhi aise hote hain jinaki vajah se gathiya rog ho jaata hai। yah rog niman hain: - gurade ki bimaari - metaabolik sindarom - paolisaayathimiya - led paoyajaming - varikakavaat - himolitik enimiya - soraayasis aur ng paratisathaapan (Organ Replacement) - mootaravaradhak davaaiyn (haaidarokalorathaayadaaida) ka sevan karame se bhi gathiya ho sakata hai। - naayasina, esapirina, saaikalosaporin aur tekarolimas aadi davaaiyn bhi gathiya rog ka kaaram ban sakati haim। Treatments: - baara-baar parane vaale daurom (Attack) ko rokane ke lie daokatar ki salaah se yoorik esid kam karane ki davaaiyn le sakate hain। - saath men darad aur soojan kam karame ke lie naona-satiraoyadal entiimaphalemetari davaaiyn (NSAIDs), kolachisin aur satiraoyadas bhi le sakate hain। yah davaaiym paraayh 1-2 haphate tak diye jaate hain। - gathiya ke rogiyon ko parotinayukat aahaar se parahej karana chaahie। sharir men parotin ki kami ko door karane ke lie chokarayukat aate ki roti tatha chhilake vaali moomg ki daal khaaen। - ubale anaaja, chaavala, baajaraa, jau, gehoon, chapaati aadi bhojan mem samamilit karen। - ubali hui hari sabajiyn, nkurit anaaja, saaboodaanaa, giridaar phala, shahad tatha sabhi parakaar ke phal (khatate phal evn kele ko chhorakara) parayaapat maatara men len। - niyamit tahalen, vayaayaam (kashamataanusaara) evn maalish karen। kabaj n hone den। haphate mem ek din upavaas rakhana chaahie। isase darad men raahat milati hai। Home Remedies: umar barhane par aka‍sar logon ko gathiya ki shikaayat hone lagati hai। isake pichhe sabase bara kaaran baodi men yoorik esid ki adhikata hona hota hai। jab baodi men yoorik esid ja‍yaada ho jaata hai to vah sharir ke joron men chhote- chhote karisa‍tal ke roop men jama hone lagata hai isi kaaran joron men darad aur ainthan hoti hai। gathiya ko kai sa‍thaanon par aamavat bhi kaha jaata hai। Disease: pila bukhaar (Yellow Fever) Description: pitajavar ya pila bukhaar (Yellow fever) teji se hone vaala ek snkaraamak bukhaar hain, jo achaanak shuroo hota hai। is rog ka kaarak ek sookasham vishaanu (Flavivirus) hota hai, jisaka smvahan edis ijipatiaai (Aedes Aegypti) jaati ke machachharon davaara hota hai। Symptoms: - anidaraa, kaale dasata, rakatasataraava, pitatayukat mootara, rakatachaap ki kami aur maari ki shithilataa, - kamajori mahasoos hona - kaophi ke rng ki mitali aamaa, - ghaatak avasatha men mootar aana bnd ho jaanaa। - thnd ke saath bukhaar aanaa, - piliya ho jaanaa, - sharir men pira hona - sir darad honaa, Reasons: pila bukhaar ke lakashan - anidaraa, kaale dasata, rakatasataraava, pitatayukat mootara, rakatachaap ki kami aur naari ki shithilataa, - kamajori mahasoos hona - kaophi ke rng ki mitali aanaa, - ghaatak avasatha men mootar aana bnd ho jaanaa। - thnd ke saath bukhaar aanaa, - piliya ho jaanaa, - sharir men pira hona - sir darad honaa, Treatments: pitajavar ka ek bhi lakashan nazar aane par turmt daokatar ko dikhaae। agar rogi ko tej bukhaar ho aur usaka sharir bhi pila par raha ho to bina samay gnvaaen daokatar se salaah leni chaahie। Home Remedies: yalo phivar ya pit javar smkaraman se hone vaali khataranaak bimaari hai, lekin isake lie bahut se ilaaj maujood hain jo is par kaaboo pa sakate haim। pit javar ya pila bukhaar maada machachhar ke kaatane se hota hai। pile bukhaar men rogi ka livar daimej hone ya piliya hone ka khatara rahata hai। saath hi rogi ko ulatiyn bhi ho sakati hain। pile bukhaar se nijaat ke lie bahut se ghareloo musakhe bhi hain, jisase paraakaritik tarike se isaka upachaar kiya ja sake। 1. tulasi aur kaali mirach (Basil and Black Pepper) kaali mirach pile bukhaar ke ilaaj men bahut kaaragar saabit ho rahi hai। aadha litar disatilad paani men kuchh tulasi ke patate daalakar ubalane den। is paani men aadha chamamach kaali mirach ka paaudar milaaen। is paani ko rng badalane tak ubalane den। yah paani n keval pile bukhaar ko kam karata hai balaki aapako turnt uraja bhi deta hai। is paani men tin chamamach shahad bhi milaaya ja sakata hai। ise din men do baar pien। 2. payaaz (Onion) ek kachacha payaaj len aur do hisason men kaat len। ise ovan men daalakar lagabhag 15 minat ke lie 400 digari par senk len। aisa karane se payaaj ka ras aasaani se nikal jaata hai। is ras mem kuchh boonde shahad ki milaaen। is mitaran ko pile bukhaar se nijaat ke lie isatemaal karen। 3. lahasun (Garlic) baar baar ulati hone se dihaaidareshan ho jaata hai jisase sharir aamataur par kamajor ho jaata hai aur isase sharir ki imayooniti bhi ghatati hai। lahasun apame vaayaral virodhi, enti baikatiriyal aur enti aukasident gunon ke lie jaana jaata hai। lahasum paratirakasha paranaali ko majaboot bamaane ke saath saath vaayaral aur baikatiriyal snkaraman se sharir ki rakasha karane men sakariy bhoomika mibhaata hai। chhah se das lahasum ki kali lekar unahen kuchal len। is lahasun ko aap yoon bhi kha sakate hain ya phir shahad milaakar subah subah khaaem। 4. naariyal paani (Coconut Water) pile bukhaar men dihaaidaresham se bachane ke lie naariyal paani behad laabhakaari hai। yah sharir ko haaidaret karake anay poshak tatavon ki poorati karata hai। ek din men kam se kam tin se chaar baar naariyal pien। 5. ganane ka ras (Sugarcane Juice) dihaaidaresham pile bukhaar ka sabase khataramaak lakashan hai। aise men ganane ka ras kamajor sharir ko saphoorati deta hai। ganane ke ras se nirajalit sharir ke lie aavashayak vitaamin aur khanij ki aapoorati ki ja sakati hai। ganane ka ras sharir ki mnsapeshiyon men galookoj ki aapoorati karata hai। sharir men aavashayak parotin ki kami ko poora karane ke lie din men tin baar ganane ke ras ka isatemaal kiya ja sakata hai।yah bhi pile bukhaar se pirit marij ki uchach sharir ke taapamaan ko kam kar deta hai। 6. jau ka paani (Barley Water or Jau k pani) jau ek snpooran anaaj hai jisamen savasath jivan shaili ke lie sabhi aavashayak poshak tatav hai maujood hain। jau mem vitaamin bi 1, bi 2, bi 5, 9 aur vitaamin i hota hai। yah pile bukhaar se pirit marij ki soojan aur sharir ke uchach taapamaan ko kam karata hai। ek din men tin baar jau ka paani pine se pile bukhaar men aaraam milata hai। 7. ninboo aur namak (Lemon and Salt) pile bukhaar se pirit vayakati ko dihaaidareshan ki samasaya ho jaati hai। aise men vayakati aur jayaada thaka hua lagata hai। ek gilaas paani men ninboo ke ras ki kuchh boonde milaakar pine se bhi pile bukhaar men kaaphi aaraam milata hai। is ninboo vaale paani men ek chutaki namak bhi milaaen। yah paani dihaaidareshan ki kami ko poora karata hai aur rogi ko uraja deta hai। Disease: phaaileriya (Elephantiasis) Descriptiom: phaaileriya roga, jise haathi pnv ya phil pnv bhi kahate hain, (Elephantiasis) mem akasar haath ya pair bahut jayaada sooj jaate hain। isake alaava phaaileriya rog se pirit vayakati ke kabhi haatha, kabhi ndakosha, kabhi satan aadi ya kabhi anay ng bhi sooj sakate hain। aam bolachaal ki bhaasha men haathipnv (HathipaonHathipaom) bhi kaha jaata hai। Symptoms: - ek ya zayaada haath v pairon men (zayaadaatar pairon mem) soojan - kaepakaepi ke saath bukhaar aana - gale men soojan aana - gupatmg evn jaogho ke bich gilathi hona tatha darad rahana - purooshon ke ndakosh men soojan (haaidarosila) hona - pairon v haathon ki lasika vaahikaaen laal ho jaati hain Reasons: - jin kashetarom men phaaileriya aam baat hoti hai un kashetaron men jayaada samay tak rahane se snkaraman ka khatara barh jaata hai। ​ Treatments: phaaileriya se bachaav (Treatment of Elephantiasis) - machachharon se bachaav phaaileriya (Hathipaon) ko rokane ka ek paramukh upaay hai। kayoolekas machachhar jisake kaaran phaaileriya ka snkaraman phailata hai aam taur par shaam aur subah ke vakat kaatata hai। - kisi aise kashetar men jahn phaaileriya phaila hua hai vahn khud ko machachhar ke kaatane se bachaana chaahie। - aise kapare pahanen jinase pnv aur bnh poori tarah se dhak jaaen। - aavashayakata pare to perametharim yukat (perametharin ek aam sinthetik raasaayanik kitanaashak hota hai) kaparon ka upayog karen। baajaar men perametharin yukat kapare milate hain। - machachharom ko maarane ke lie kit sapare ka chhirakaav karen। - ilaaj bimaari ki paraarnbhik avasatha men hi shuroo ho jaana chaahie। Home Remedies: eliphentitis yaani shalipad javar ek parajivi ke kaaran phailati hai jo ki machachhar ke kaatane se sharir ke ndar paravesh karata hai। is bimaari se marij ke pair haathi ke pairon ki tarah phool jaate hain। is rog ke hone se n keval shaaririk vikalngata ho sakati hai balaki marijon ki maanasik aur aarathik sathiti bhi bigar sakati hai। eliphentitis ko lasika phaaileriya bhi kaha jaata hai kayonki phaaileriya sharir ki lasika paranaali ko parabhaavit karata hai। yah rog manushayon ke haatha- pairon ke saath hi janamngon ko bhi parabhaavit karata hai। phaaileriya ke upachaar ke lie yahn ham aapako kuchh ghareloo aur aayuravedik nusakhe bata rahe hain, jinake isatemaal se aap nishachay hi laabh utha paaemge। 1. laung (Laung or Clove)- laung phaaileriya ke upachaar ke lie bahut parabhaavi ghareloo nusakha hai। laung men maujood enjaaim parajivi ke panapate hi use khatam kar dete hain aur bahut hi parabhaavi tarike se parajivi ko rakat se nashat kar dete hain। rogi laung se taiyaar chaay ka sevan kar sakate hain। 2. kaale akharot ka tel (Black walnut oil)- kaale akharot ke tel ko ek kap garam paani men tin se chaar boonde daalakar piem। is mitaran ko din men do baar piya ja sakata hai। akharot ke ndar maujood gunon se khoon men maujood kiron ki snkhaya kam hone lagati hai aur dhire dhire ekadam khatam ho jaati hai। jalad parinaam ke lie kam se kam chhah haphate paratidin is upaay ko karen। 3. bhojan (Food)- phaaileriya ke ilaaj ke lie apane roj ke khaame men kuchh aahaar jaise lahasuna, anaanaasa, mithe aaloo, shakarakndi, gaajar aur khubaami aadi shaamil karen। inamem vitaamim e hota hai aur baikataririya ko maarame ke lie vishesh gun bhi hote hain। 4. nvala (Amla)- mvala men vitaamin si parachur maatara men hota hai। isamen enathelaminthink (Anthelmintic) bhi hota hai jo ki ghaav ko jaladi bharane men behad laabhaparad hai। nvala ko roj khaane se inphekashan door rahata hai। 5. ashavagndha (Ashwagandha)- ashavagndha shilaajit ka mukhay hisasa hai, jisake aayuraved mem bahut se upayog hain। ashavagndha ko phaaileriya ke ilaaj ke lie bhi isatemaal kiya jaata hai। 6. baraahami (Brahmi)- baraahami puraane samay se hi bahut si bimaariyon ke ilaaj ke lie isatemaal ki jaati hai। phaaileriya ke ilaaj ke lie baraahami ko pisakar usaka lep lagaaya jaata hai। rojaana aisa karane se rogi soojam kam ho jaati hai। 7. adarak (Ginger)- phaaileriya se nijaat ke lie sookhe adarak ka paaudar ya sonth ka roj garam paani se sevan karen। isake sevan se sharir mem maujood parajivi nashat hote hain aur marij ko jaladi thik hone men madad milati hai। 8. shnkhapushapi (Shankhpushpi)- phaaileriya ke upachaar ke lie shnkhapushapi ki jar ko garam paani ke saath pisakar pesat taiyaar karen। is pesat ko parabhaavit sathaan par lagaaen। isase soojan kam hone men madad milegi। 9. kulathi (Kulthi)- kulathi ya haoras garaam (Horse Gram) men chintiyon davaara nikaali gai mitati aur nde ki saphedi milaakar parabhaavit sathaam par lagaaen। is lep ko paratidin parabhaavit sathaan par lagaaen, soojan se aaraam milegaa। 10. agar (Agarwood)- agar ko paani ke saath milaakar lep taiyaar karen। is lep ko paratidin 20 minat ke lie din men do baar parabhaavit sathaan par lagaaem। isase ghaav jaladi bharate hain aur soojan kam hoti hai। ghaav mem maujood baikatiriya bhi mar jaate hain। 11. raok saalat (Rock Salt)- shnkhapushapi aur saunth ke paaudar men raok saalat milaakara, ek ek chutaki roj do baar garam paani ke saath len। Disease: apach (Indigestion) Description: khaana imsaan ke lie behad jaroori hai। khaame se hamen taakat milati hai। insaan jo khaata hai use pet pachaata hai। agar pet ki paachan kariya ruk jaae to yah gnbhir samasaya ka kaaran ban jaati hai। Symptoms: - apach hone par bhookh nahin lagati - kabhi-kabhi rogi ko ghabaraahat bhi ho jaati hai - khatati-khatati dakaaren aati hain - chhaati men tez jalan hoti hai - ji michalaata hai - jibh par mail jam jaanaa, pet phoolana aadi bhi ajiran rog ke paramukh lakashan hain - nind bhi mahin aati aur kabhi-kabhi dasat bhi hota hai - pet phool jaata hai, ji michalaata hai aur kabaj ki shikaayat ho jaati hai - pet men gais banana - pet men bhaaripan mahasoos hota hai - bhojan hajam nahin hota - munh men baar baar paani bhar jaata hai tatha pet men har samay halakaa-halaka darad hota rahata hai - rogi ko pasina adhik aata hai - sns men duragndh nikalana Reasons: - alasar (Ulcer) - garad - pet ke kainsar - gaisataropaoresis (Gastroparesis yah akasar madhumeh rogiyon men hota hai) - pet ka snkaraman - chirachira mtar sindarom - puraani agamayaashayashoth (Chronic Pancreatitis) - thaayaraaid rog (Thyroid) Treatments: apach se bachane ka sabase aasaan tarika hai khaana-paan snbndhit aadaton par kaaboo rakhanaa। isake alaava daokatar jin baaton par dhayaan dene ko kahate hain vah baaten nimam hain: - miracha, masaale, garishath bhojana, machhali, sharaaba, ndaa, aadi ka sevan n karen। - hari sabajiyn jaise - mooli, paalaka, methi, lauki, tora, paraval aadi ka sevan karen। - reshe vaali chijen adhik maatara men khaaen। - chokar vaale aate ki roti khaaen। - raatari ke bhojan ke baad thora bahut jaroor tahalen। - dhoomarapaan chhor den। - maadak pey padaarathon se bachen। - yadi ajiran puraana ho to gehoon ki daliyaa, moong ki daala, chhaachha, patali roti aadi ke sivaay aur kuchh n khaaen। - din men chaara-pnch gilaas paani jaroor pien| jaare ki ritu men gunaguna paani pi sakate haim। - pharij men rakha bhojana, saaga-sabaji, daal aadi n khaaen। sadaiv taaja tatha paushatik bhojan karen। - man men karodha, irashayaa, tanaava, aadi nakaaraatamak vichaarom ko bilakul n aame den। man ke vichaaron ka sidha parabhaav pet par parata hai। Home Remedies: inadaaijeshan ya apach ki samasaya ko chikitasiy bhaasha men daayasepasiya (Dyspepsia) kaha jaata hai। apach ki samasaya pet men bhojan ko pachaane vaale rason ke sataravit n hone se hoti hai। yah samasaya khaasakar bahut tej masaale vaala khaana ya bahut tailiy khaana khaane se hoti hai। yadi aap bhookh se jayaada kha lete hain tab bhi aapako apach ki samasaya ho sakati hai। apach ke dauraan vayakati ko bahut jayaada gaisa, ulati, pet men darada, sine ya pet men jalan aadi samasayaaen ho sakati hain। apach se raahat ke lie kuchh ghareloo upaay laabhakaari saabit hote hain। aaie jaanate haim aise hi parabhaavi ghareloo nusakhon ke baare men- 1. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ke sirake men yoon to esidik gun hote hain lekin yah esid se raahat dene men bhi parabhaavi hai। apach se raahat ke lie ek chamamach kachache aur anaphilatarad seb ke sirake ko ek kap paani men milaaen। isake baad isamen ek chamamach kachacha shahad milaaen। is pey ko din men do se tin baar pien। apach se raahat milegi। 2. saunph (Saunf) apach se bachaav ke lie saunph bhi behad gunakaari hai। bahut masaaledaar aur vasa vaale khaane se hone vaali apach ko behad jaladi thik kar deti hai। apach se bachaav ke lie saumph ke daanon ko tave par halaka sa garam karem aur usaka paaudar bana len। paani ke saath is paaudar ko din men do baar len। saunph ke daanon se taiyaar chaay ya saunph ko yoon hi munh men daalakar chabaane se bhi apach se raahat milati hai। saath hi yah maauth phareshanar ki tarah kaam bhi karati hai। 3. adarak (Ginger) adarak mem maujood paachan ras aur enjaaim khaame ko pachaane mem behad laabhakaari hain। apach se raahat ke lie adarak ke chhote chhaate tukaron par namak daalakar unahen yoon hi chabaaya ja sakata hai। isake alaava do chamamach adarak ke ras men ninboo ka rasa, thora sa kaala aur thora sa saphed namak milaakar bina paani ke pine se behad raahat milati hai। isake alaava adarak ke ras aur shahad ko gumagune paani ke saath bhi liya ja sakata hai। adarak ki chaay bhi behad laabhakaari hoti hai। itana hi nahin khaana banaane men adarak ka parayog masaale ke taur par karane se bhi adarak behad laabh deta hai। 4. beking soda (Baking Soda) apach se bachane ke lie beking soda sabase aasaan ghareloo upaay hai। aadhe gilaas paani men thoda sa beking soda milaakar is paani ko pien। isase turnt raahat milati hai। 5. ajavaayan (Ajwain) ajavaayan pet ko duroosat rakhane aur khaane ko pachaane ke saath hi pet darad se bhi raahat deti hai। saunth aur ajavaayan ko milaakar paaudar banaaen। ek chamamach paaudar men kaali mirach milaaen aur garam paani ke saath pien। is pey ko din men ek ya do baar pi sakate hain। ajavaayam ke daanon ko munh men rakhakar chabaane se bhi aaraam milata hai। 6. harabal chaay (Herbal Tea) pudima ya kaimomaail ki harabal ya garin ti bhi paacham shakati ko duroosat rakhati hai। khaana khaane ke baad ek kap harabal ti pine se khaana jaladi pachata hai aur pet men vasa bhi jama nahin hoti। aise mem aapaka vajan bhi thik rahata hai। lekin khaane ke baad saamaanay chaay ya kaophi se bachana chaahie। 7. namakin chhaachh (Salted Buttermilk) khaane ke saath namakin chhaachh ka isatemaal bhi aapaki paachan shakati ko barhaata hai। raat ke samay dahi ki jagah chhaachh mem kaala namak aur bhuna hua jira daalakar pien। pet men jalan se bhi raahat milegi। itama hi nahin subah maashate men aur dopahar ke khaane men bhi chhaachh ka isatemaal saravotatam hai। garamiyom ke dinom mem yah pet ke saath hi poore sharir ke lie bhi phaayademmd hai। Disease: ghutanon ka darad (Knee Pain) Descriptiom: ghutama sharir ka sabase bara tatha jatil jor hai। yah ek saayanoviyal jor (Sinovial Joint) ka udaaharan haim। is jor men mukhayat chaar hadadiyon, lagabhag 15 mnsapeshiyon ke alaava ek aur mahatatavapooran chiz hoti hai jise kaaratilej (Cartilage) kahate hain। Symptoms: - ghutane ka darad baaen, daaen ya donon ghutanom mem ho sakata hai। - ghutane men soojam ho jaati hai aur chalate samay ghutane men darad hota hai। - ghutane sakhat ho jaate hain, unamen chatakhan hoti hai aur kabhi-kabhi ghutanon men soojan bhi a jaati hai। - ghutanon men darad honaa। - mnsapeshiyon ki kamajori tatha jakaran se jor ek taraph ko jhuk jaata hai, tnge terhi home lagati hain v unaka elaainament bigar jaata hai, jisase joron ke ghisane ki parakariya kaaphi tej ho jaati hai tatha rogi ki chaal daradabhari tatha bedhngi ho jaati hai। - rogi ko baithane ke pashachaat uthakar khare hone men kaaphi takaliph hoti hai। - samay gujarane ke saatha-saath yah tivar tatha bhaynkar darad ka roop le leta hai। - hava chalame, thnd lagane, thndi chijen khaane, jaaraa, garami, barasaat aadi ke mausam men yah rog barh jaata hai। Reasons: - aratharaaitisa- riyoometaaida, aasatiyoaratharaaitis aur gaaut sahit athava snbndhit utak vikaar - barasaaitisa- ghutane par baara-baar dabaav se soojan (jaise lnbe samay ke lie ghutane ke bal baithanaa, ghutane ka adhik upayog karana athava ghutane men chota) - tenatinaaitisa- aapake ghutane men saamane ki or darad jo sirhiyon athava charhaav par charhate aur utarate samay barh jaata hai। yah dhaavakon, sakaoyar aur saaikil chalaane vaalon ko hota hai। - bekaras sisata- ghutane ke pichhe paani se bhara soojan jisake saath aratharaaitis jaise anay kaaranon se soojan bhi ho sakati hai। yadi sisat phat jaati hai to aapake ghutane ke pichhe ka darad niche aapaki pindali tak ja sakata hai। - ghisa hua kaaratilej ghutane ke jor ke ndar ki or athava baahar ki or darad paida kar sakata hai। - ghisa hua ligaament (e si el tiyara)- ghutane men darad aur asathaayitav utapanan kar sakata hai। - nikaip (Knee Cap) ka visathaapana। - jhataka lagana athava mocha- achaanak athava aparaakaritik dhmg se mur jaane ke kaaran ligaament men maamooli chota। - jor men snkaraman (inphekashana)। - ghutane ki chota- aapake ghutane men rakat saraav ho sakata hai jisase darad adhik hota hai | - sharoni vikaar (Pelvic Disorder)- yah darad utapanan kar sakata hai jo ghutane men mahasoos hota hai। udaaharan ke lie iliyotibiyal baind simdarom ek aisi chot hai jo aapake sharoni se aapake ghutane ke baahar tak jaati hai। - motaapaa, jisake kaaran ghutanom par adhik bojh parata hai, jisase ghutane ka kaaratilej ghis jaata hai। hadadi ke sirom par parane vaala adhik dabaav is darad ko aur adhik barha deta hai। Treatments: ​​ghutanon ke darad se mijaat paane ka sabase behatar upaay isase bachana maana jaata hai। daokataron ke anusaar savasath jivanashaili aur vajam ko niyntaran men rakhakar is bimaari se aasaani se bacha ja sakata hai। ghutanon ke darad se bachaav ke kuchh anay upaay niman hain: - apana vajan niyntarit rakhem। - saviming karana sabase phaayademnd hai। - daurane se jayaada chalana achachha rahata hai। - jngh ki mnsapeshiyon se snbndhit vayaayaam karen। - phal v sabajiyom ka bharapoor sevan karen। inamem entiaukasident bharapoor maatara men hote hain। - ghutanon ko morakar nahin baithana chaahie। pet ko saaph rakhen tatha kabaj m hone den। - ghutanon ke niche athava bich men ek takiya rakhakar soen। - din men kam se kam 2 baar baraph lagaaen। - daokatar se samaya-samay par jnch karaate rahem। Home Remedies: ghutanon ke darad ki sabase bari vajah hai ovaravet honaa। agar aapake sharir ka vajan jayaada hai to jaahir hai aapaka bhaar sahame men aapake ghutanon ko takaliph hogi। isake alaava phijikal ekativiti kam hone, kailashiyam ki kami home ya aratharaaitis (arthritis) hone se bhi ghutanon men darad rahata hai। mnsapeshiyon men tanaav rahane ya kisi chot ki vajah se bhi ghutanon ka darad aapako pareshaam kar sakata hai। aaie jaanen kuchh ghareloo upaaya, jinahen apanaakar aap ghutanon ke darad se raahat pa sakate hain। 1. thnda sek (Cold fomentation) ghutanon ke darad se raahat ke lie thnda sek diya ja sakata hai। yah sabase aasaan aur parabhaavi tarikon men se ek hai। ghutamon ko thmda sek dene se yah rakat vaahikaaon ko kasata hai jisase rakat paravaah kam hota hai aur soojam bhi ghatati hai। kaise karen- ek patali tauliya men baraph ke tukare lapet len। 10 se 20 minat ke lie darad parabhaavit ghutane ke hisase ko seken। aapaka darad dhire dhire door ho jaaegaa। is upaay ko rojaana do ya tin baar kar sakate haim। 2. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ka siraka bhi ghutane ke darad ko kam karane men sahaayak hai। ye ghutane ke jor ke bhitar khanij ikathatha karata hai aur haanikaarak vishaakat padaarathon ko nashat karata hai। kaise karen- do kap filatarad paani men do chamamach seb ka siraka milaaen। dinabhar mem yah ghol pien। poori tarah thik home tak rojaama is taonik ka sevan karen। baalati men garam paani daalakar usamen do kap seb ka siraka milaakar 30 minat ke lie paani men parabhaavit ghutane bhigaakar baith jaaen। isase ghutanon ke darad men kaaphi raahat milegi। ek chamamach seb ka siraka aur jaitoon ke tel ko baraabar bhaagon men milaakar ghutanon ki maalish karen, phaayada hogaa। 3. laal mirach (Red Chilli) laal mirach ke isatemaal se ghutanom ke darad men bhi raahat milati hai, isamen maujood kepasaaisin darad nivaarak ki tarah kaam karata hai। kaise karen- ek se derh kap tel mem do bare chamamach laal mirach paaudar daalakar ek pesat taiyaar karen। kam se kam ek sapataah tak har din do baar yah pesat ghutanon par lagaaen। ghutanom ke darad se raahat milegi। ek kap seb ke sirake men ek chauthaai ya aadha chamamach laal mirach paaudar daalakar mitaran taiyaar karem। is mitaran ko ghutanon par lagaane se darad aur soojan kam ho jaati hai। jab tak ghutanon darad se raahat n ho tab tak har din is pesat ko 20 minat ke lie ghutamon par laga sakate hain। 4. adarak (Ginger) ghutane ka darad mmsapeshiyon men tanaav ki vajah se ho ya gathiya ke kaarana, adarak domom hi sathiti men behad laabhaparad hai। isamen entiphalemebal gun hote hain jo ghutane ki soojan aur darad ko kam kar dete hain। kaise karen- ek kap paani mem thora sa adarak ka tukara lekar 10 minat ubaal len। isake baad isako thnda karake isamen thora sa ninboo ka ras aur shahad milaaen। is ghol ko roj pien। aap chaahen to adarak ke tel se ghutanon ki maalish bhi kar sakate hain। 5. haladi (Haldi) haladi ghutane ke darad ko door karane ke lie ek parabhaavi aur paraakaritik upachaar hai। haladi mem maujood kurakayoomin entiaukasidemt ki tarah kaam karata hai aur darad kam karame men madad karata hai। kaise karen- ek kap paani men adarak aur haladi ko thora thora milaakar 10 minat ke lie ise ubaal len। isake baad isako gunaguna hone ke baad shahad milaaen। din mem do baar ise pien। ek gilaas doodh men haladi daalakar ubaalen aur usamen shahad milaakar pien। isase bhi ghutanon ka darad thik hota hai। nota: * haladi rakat ko patala karati hai, aise men khoon patala (Blood Thimnimg) karame ki dava lene vaalon ke lie yah thik nahin। * shahad ko bahut garam paani ya doodh men nahin milaana chaahie। 6. ninboo (Lemom) ninboo bhi gathiya ki vajah se ghutane ke darad ke lie ek ghareloo laabhakaari upaay hai। minboo men paaya jaame vaala saaitarik esid (citric acid) gathiya men yoorik esid karisatal ko ghulaata hai। kaise karem- ek nimboo chhote-chhote tukaron men kaaten। in tukaron ko sooti kapare men daalakar garam til ke tel mem dubaaen। isake baad pnch se 10 minat ke lie parabhaavit ghutane par kapara rakhen। ek din men do baar aisa karane se darad poori tarah chala jaata hai। ek gilaas paani men ninboo nichaarakar pine se bhi laabh hota hai। Disease: kushatharog (Leprosy) Description: kushatharog (Leprosy) maaikobaikateriyam lepari (Mycobacterium Leprae) aur maaikobaikateriyam leparometaosis (Mycobacterium Lepromatosis) jivaanuon ke kaaran hone vaali ek diraghakaalik bimaari (Chronic Disease) hai। yah mukhay roop se maanav tavacha (Skin), upari shavasan path ki shaleshamika (Mucous Membrane of Upper respiratory Track) , paridhiy tntarikaaon (Peripheral Nerves), nkhon aur sharir ke kuchh anay kashetaron ko parabhaavit karati hai। yadi kushatharog (Kushth Rog) ka uchit samay par upachaar n kiya jaaye to yah rog barh sakata hai, jisase tavachaa, nason, haatha-pairon aur mkhon men sathaayi kashati ho sakati hai। Symptoms: - chehare para, nitnbon para, sharir ke ana‍y hisa‍son ki doosari or bahut saare, naram evn jinaki paribhaasha n bataai jaae aise laal v sa‍parashakasham ya sa‍parashahin dhaba‍be ho jaamaa। - ta‍vacha ke rmg tatha gathan men parivaratan dikhaai dena । - ta‍vacha par ek rmgahim daag jo thora ya poori tarah sa‍parashahim ho ya us daag par kisi chubhan ka anubhav nahin honaa। - samaanayat ta‍vacha par paaye jaane vaale pile ya taamar rng ke dhaba‍be jo suna‍n hon ya - haath aur pairon ka suna‍n ho jaanaa। Reasoms: - maaikobaikateriyam lepari (Mycobacterium leprae) aur maaikobaikateriyam leparometaosis (Mycobacterium lepromatosis) jivaanu Treatments: - sarakaari asapataal davaara rihaaishi ilaakon men maujood savaasath kendarom men ni:shulak ilaaj upalabadh hai। - agar sharir par ek se pmch dhababe ho to chhah maah tak davaai leni chaahie। - 6 se 12 dhababe ho to 12 maah ya isase adhik samat tak davaai lene se yah rog poori tarah se thik ho jaata hai। Home Remedies: leparesi (Leprosy) yaami kushath rog se vayakati n keval shaaririk balaki maanasik roop se bhi parabhaavit hota hai। kushath rogiyon ke parati doosare logom ke asaamaanay ravaiye se yah rogi niraash ho jaate hain। kushath rog sharir ke kisi bhi hisase men ho sakata hai। jis hisase par bhi kushath rog ka parabhaav hota hai vahn ki tavacha dekhane mem snkari si najar aati hai aur vah hisasa saamaanay tarah se kaam mahin karataa। kai baar kushath rog se parabhaavit tavacha sooj jaati hai aur us sathaam par laal chakatate bhi par sakate hain। isake alaava parabhaavit hisase par phaphole jaisi tavacha bhi ubhar sakati hai। kul milaakar kushath rogi behad pareshaani mahasoos karate hain। kushath rog ke upachaar ke lie kuchh ghareloo nusakhe hain, jinahen apanaakar kaaphi had tak kushath rog ko thik kiya ja sakata hai- haladi (Turmeric) haladi men haaidekotaayal hota hai। haladi ko patati par lagaakar parabhaavi sathaan par bndha ja sakata hai। haladi se tavacha ki soojana, rnjakata aadi kam ho jaati hai kayonki yah maraham ka kaam karati hai। mim (Neem) nim ki patatiyon ki pisakar lep ke roop men parayog karen। nim mem baikatiriya se chhutakaara paane ke lie utatam entisepatik ejent hota hai। patatiyon ke lep ko ek din men kam se kam do baar parabhaavit sathaam par lagaaen। behatar parinaam ke lie nim ke pesat men kaali mirach ka paaudar milaaen। isake alaava nim ke pataton ko paani mem ubaalakar us paani se nahaane se bhi aaraam milata hai। eromaatherepi (Aromatherapy) kushath rog ke ilaaj ke lie eromaatherepi bhi li ja sakati hai। is therepi men vibhinan gunakaari telon ka isatemaal hota hai jo ki sharir ke lie taonik ki tarah kaam karata hai aur entasepatik ejent ke roop men bhi sharir ko phaayada pahunchaate hain। mndookaparami ya gotoo kola (Gotu kol or Cemtell Asiatica) mndookaparani ya gotoo kola ko parayog bahut ki tavacha snbndhi bimaariyom se nijaat ke lie parayog kiya jaata hai। sharir ke ghaava, jalan aadi ke upachaar ke lie bhi gotoo kola ka isatemaal hota hai। gotoo kola ko sir darad aur bukhaar ke lie bhi isatemaal kiya jaata hai। gotoo kola ke pataton ko paani men tab tak ubaalen jab tak paani aadha n ho jaae। isake baad is paani ko chhaanakar isaka tin chauthaai hisasa rojaana din men tin baar pien। kushath rog mem laabh hogaa। raaijomas (Risomes) raaijomas men entiphngal gun hote haim। raaijomas ka savaad karava aur tej hota hai aur bahut tej mahak bhi hoti hai। kachachi raaijomas ko kushath rog ke upachaar ke lie isatemaal karen। baabachi (Babchi) kushath rog ke ilaaj ke lie baabachi sabase asarakaarak jari-booti maani jaati hai। baabachi ke bijon ka paaudar banaakar kushath rog ke ilaaj ke lie isatemaal kiya jaata hai। isake alaava baabachi ke pataton ka pesat banaakar bhi parabhaavit sathaan par lagaane se kushath rog men aaraam milata hai। isase soojan kam hoti hai aur vayakati ka rog thik hone ki parakariya bhi tej hoti hai। vahit garaas (Wheat Grass) vahit garaas kushath rog ke ilaaj ke lie ek chamatakaari paraodakat hai। isake isatemaal se ek raat men hi rog men aaraam mahasoos kiya ja sakata hai tatha tin mahine ke lagaataar isatemaal se lagabhag kushath ko thik kiya ja sakata hai। vahit garaas ko pesat bamaakar parabhaavit sathaan par lagaaya ja sakata hai। kaalamogara ka tel (Kalmogr Oil) yah tel bhi kushath rog ke ilaaj men behad laabhakaari hai। kaalamogara ke tel men ninboo ki kuchh boonde milaakar parabhaavit sathaan par maalish karane se behad laabh hota hai। isake tel men entibaikatiriyal gun hote hain, jo ki ghaav ko teji se bharate hain aur baikatiriya ko khatam karate hain। Disease: aganaashayashoth (Pancreatitis) Description: aganayaashayashoth (Pancreatitis) aganayaashay (Pancreas) men soojan hona hai। aganayaashay pet ke pichhe udar guha men sathit ek ng hai, aganayaashay saamaanay roop se chhoti nt men paachan enjaaimon ko chhorata hai। agar yah paachak enjaaim chhoti nt men pahunchane se pahale hi sakariy ho jaate hai to yah aganayaashay ko nukasaan pahuncha sakate haim। Symptoms: - aamataur para, haraday ki gati aur snson ki dar donon barh jaate hain। - pet (udara) ke upari hisase men tej darad hona - bukhaar aur dasat - matali aur ulati Reasons: aganaashayashoth ke kaaran (Pancreatitis Causes) - aganaashayashoth akasar pet ki samasayaaon ke kaaram hota hai। isake kuchh aham kaaran miman hain: - sharaab ka adhik sevan (sabase aam kaarama) - pitat nalikaaom men baadhaaen - sarajari - kuchh vishesh davaaiyn lena - ajanyaat kaaran (lagabhag 15 % maamalon) - uncha rakat men taraaigalisaraaid ke satar (hypertriglyceridemia) - snkaraman (baikatiriyala, vaayarala, phaphoonda, ya parajivi) - echaaaivi snkaraman - aganayaashay ki jamamajaat asaamaanayata - iaarasipi ki ulajhan (indosakopik paratigaami Cholangiopancreatography) - aanuvnshikata - esatarojen - salaphonaamaaidas - tetaraasaaikalin - thiyaajaaidas - aganaashay ke kainsar haaiparalipidemiya (rakat vasa ka uchach satara) ati kailashiyam rakatata (rakat men kailashiyam ke uchach saamagari) Treatments: - aganaashayashoth ka upachaar aganaashayashoth (Pancreatitis) ki gnbhirata par nirabhar karata hai। - saapha-saphaai se rahen। - gnde paani ke snparak men aane se bachana hogaa। - aganaashayashoth ke hone ka aabhas hone par turmt daokatar ko dikhaae। Disease: maaigaren (Migraine) Description: maaigarem sar men hone vaale sabase tej daradon men se ek hai। isaki vajah se sar aur kaan ke pichhe ke hisase men asahaniy darad ka anubhav hota hai। Symptoms: - agar aapaka vajana, bagair koshish kiye huye, pichhale 2 mahimon men, 5 kilogaraam se adhik ghat gaya hai - agar sir men darad hota hai aur baara-baar peshaab aata hai to samajh len ki aap maaigaren se pidit hain। - aisa bhi paaya gaya hai ki jab maaigaren ka darad hota hai to va‍yakati ko chaokalet khaane ki parabal ichachha hoti hai, use lagata hai ki chaokalet khaakar usake sir ka darad thik ho jaaegaa। - din bhar bevajah jama‍haai aana bhi maaigaren ka lakashan hai। - photophobiya (parakaash ke parati atirikat snvedanashilataa), - phomophobiya (dhavani ke parati atirikat smvedanashilataa), - maaigaren siradarad se pirit ek tihaai logom ko aura (Aura) ke maadhayam se isaka pooravaabhaas ho jaata hai, aura kisi bhi vasa‍tu ya va‍yakati ke aasapaas usi aakaar men roshami ka dikhanaa, maaigaren ka sabase pahala lakashan hota hai। aisa ahasaas darad ke dauraan 5 minat se 1 ghnte tak rahata hai। - maaigaren se garasa‍t hain logom men saaimas ke lakashan bhi najar aate hain। bhaynkar siradarad ke saath nkhon se paani nikalega ya maak jaam hogi। - maaigaren ka darad hone par nind sahi se nahin aati hai। thakaan mahasoos hoti hai par nind nahin aati। - maaigaren ke dauraan pirit ki bhaavanaaen bahut teji se badalati hain। vah kabhi ja‍yaada ugar aur kabhi ja‍yaada shmt ho jaate hai। - maaigaren men darad ke dauraan nkhon men bhi bhayaanak darad hota hai। palakem jhapakaane men bhi bhayaanak jalan hoti hai। - saradarad ke saath mitali, ulati aamaa, - sir men ek saaid hi darad shuroo hota hai। - sir men darad itama ja‍yaada barh jaata hai ki garadan bhi dukhane lagati hai। Reasons: maaigaren akasar tanaav ke kaaran hota hai। lekin kai anay vajahen bhi hai jinaki vajah se maaigaren ho sakata hai jaise: maaigaren hone ke smbhaavit kaaran (Causes and Reason of Migraine Pain) - tanaav ke kaaran maaigaren ka darad sabase jayaada hota hai। - jo log din - raat kaam men lage rahate hai ya parhate rahate hai, unahen maaigaren ki samasaya sabase jayaada hoti hai। - tej dhoop ya thndi hava men bhi maaigaren ka darad uthata hai। - maaigaren ka darada, taapamaan barhane, adhik nami vaale sathaanon par jayaada jaladi hota hai। - haal hi mem hue kai adhayayamon men pata chala hai ki jo log kaiphin ki jayaada maatara lete hai unahen bhi maaigaren ki samasaya ho sakati hai। - lamabe samay tak tej mayoojik sunane se bhi maaigaren ka ataik par jaata hai jisase uthane vaala darad 72 ghnte tak hota hai। - riekativ haaipogalaaisimiya (Reactive Hypoglycemia) se bhi maaigaren ki samasaya ho sakati hai। - ek din mem nau ghmte se jayaada nind lene par bhi maaigaren ki samasaya ho sakati hai। - ghnton tak khaali pet rahane ke kaaran gais ki samasaya aur sir men darad hone lagata hai। Treatments: - maaigaren ka siradarad kam karane ke lie ek sabase saral upachaar hai apane sir par aais paik rakhen। aais paik masatishak men rakat ke paravaah ko miyntarit karane men madad karata hai aur darad ko kam kar deta hai। parabhaavit kashetara, kanapati aur garadan par parabhaavi raahat ke lie aais paik ko dhire-dhire ragarem। - maaigaren (Migraine) men agar sira, garadan aur kndhon ki maalish ki jaae to yah is darad se raahat dilaame men bahut madadagaar saabit hota hai। isake lie halaki khushaboo vaale tel ka parayog kiya ja sakata hai। - ek tauliye ko garam paani men dubaakara,us garam tauliye se darad vaale hisason ki maalish karen। - kuchh logom ko thnde paani se ki gai isi tarah ki maalish se bhi aaraam milata hai। isake lie aap baraph ke tukaron ka upayog bhi kar sakate hain। - maaigaren ya kalasatar siradarad ataik ke dauraan log akasar sekas karane se bachate hain lekin haaliya adhayayan men jaramani ke shodhakarataaon ne paaya ki maaigaren se pirit 60 phisadi aur kalasatar siradarad (sir ke ek taraph darada) se pirit 37 phisadi logon me savikaar kiya ki darad se raahat paane men sekas ne unaki madad ki hai। yah adhayayan 'siphaalajiyaa' naamak patarika men parakaashit hua hai. Home Remedies: maaigaren bhi ek tarah ka sir darad hai jo ki sir ke kisi ek hisase men bahut teji se hota hai। vayakati ko sir darad hone par kai baar ulati karane jaisa bhi mahasoos hota hai। is tarah ke sir darad men nkhe laal ho jaati hain kai baar sooj bhi jaati hain। lekim chinta ki baat nahin hai kayomki maaigaren ke lie bahut se ghareloo nusakhe maujood hain jo ki maaigaren se darad se raahat dene men kaaragar hain। aaie jaanate hain ese hi ghareloo utapaadom aur unake parabhaavon ke baare men- 1- laivendar auyal (Lavender Oil) laivendar auyal saamaanay sir darad aur maaigaren darad ke lie ek upayogi ghareloo upaay hai। laivendar tel ki khushaboo maaigaren men behad parabhaavi hoti hai। garam paami men kuchh boonde laivendar auyal ki daalakar use soonghane se behad aaraam milata hai। laivemdar auyal ka parayog kabhi bhi maukhik roop se nahin karana chaahie। 2- peparamint tel (Peppermint Oil) pudina sir ke tanaav ko kam karane men maahir aushadhi hai। isake tel ki tej mahak sharir men rakat paravaah ko niymtarit karati hai। maaigaren ya saamaanay sir darad bhi akasar rakat paravaah ke kam hone se hota hai aise men peparamint auyal rakat paravaah ko kam karake sir darad ko thik karata hai। is tel ki halaki maatara daayarekat maathe par laga sakate hain। jayaada n lagaaen anayatha jalan bhi mahasoos ho sakati hai। 3- tulasi ka tel (Basil or Tulsi) tulasi ke paraakaritik gunon ko sabhi jaanate hain lakin aapako bata den ki tulasi maaigaren men bhi behad parabhaavi hai। tulasi ka tel ka isatemaal maaigaren ke darad men kaaphi aaraam deta hai। tulasi ka tel mnsapeshiyon ko aaraam deta hai jisase sir ka tanaav kam hota hai aur darad se raahat milati hai। 4- phikas aahaar (Dedicated Diet) sir darad ko kam karane aur maaigaren ke darad se raahat ke lie apane aahaar men kuchh karane honge। maaigaren ke darad se parabhaavit logon ko saadhaaran makakhan ki jagah pinat batar yaani moongaphali se bana makakhan isatemaal karana chaahie। evokaido, kela aur khatate phal aadi ka isatemaal karana chaahie। 5- sir ki maalish (Oil Massage) sir ke darad ko kam karane ke lie maalish bhi ek bahut parabhaavi tarika hai। ekasaparatas ki maanen to sir ke pichhe ke hisase ki maalish karame se maaigaren se bahut raahat milati hai। isake saath hi haath pairon ki maalish bhi ki jaani chaahie। maalish karane se bhi rakat snchaar tej hota hai। 6- adarak (Ginger) adarak siradarad dauraan ji michalaane aur ulati ki anubhooti home vaale lakashanon se raahat deta hai।isake saath hi adarak se soojan aur darad bhi kam hote haim। adarak men maujood enti phalemebal gun perashaani paida karane vaale lakashanom ko rokate hain। adarak ke chhote se tukare ko dhokara, chhilakar use paani men ubaalakara, thmdajany kar len। is paani men shahad aur ninboo ki kuchh boonden milaakar pine se behad laabh milata hai। 7- kaofi (Coffee) kai logon ko tej maaigaren ke darad men kaophi pine se bhi turnt raahat ho jaati hai। kaophi men maujood kaiphin maaigaren tirigar ki tarah kaam karata hai aur edenosaain ke parabhaav ko kam kar deta hai। haalnki bahut jayaada kaiphinayukat padaarath bhi sehat ke lie nukasaanadaayak hote hain lekin ek kap kaophi aapake savaasathay ko laabh pahunchaati hai। 8- dhaniya (Coriander or Dhamia) dhaniya khaane ko pachaame aur savaadishat banaane ke lie beharin masaale ke roop mem jaana jaata hai, lekin paraachin kaal se dhaniye ka parayog maaigaren aur sir darad ki dava ke roop men bhi kiya jaata hai। maaigaren men dhaniya ke bijon se taiyaar ki gai chaay beh laabhakaari hoti hai। dhaniya ke kuchh bijon ko garam paani men 10 minat ubaalen, usake baad isamen savaadaamusaar chini milaakar pien। dhaniya vaali chaay maaigaren ke darad ke saatha-saath saamaanay sir darad men bhi laabhakaari hai। Disease: nimoniya (Pneumonia) Description: kisi ek bimaari se hamaare desh men itani mauten nahin hotin jitani mimoniya (Pneumoni ) se hoti hain। nimoniya se bachaav aur isaka ilaaj behad sugam hai lekin akasar logon ke paas isake juri jaanakaari nahin hoti। jaanie nimoniya ke vishay men sabhi baaten। Symptoms: - chhote ya navajaat bachachom mem koi vishesh lakashan dikhaai nahin deta hai। - bachache dekhane se bimaar lagen to unahen nimoniya ho sakata hai। - saradi, haai phivara, kapha, knpakapi, sharir mem darada, sir darada, mnsapeshiyom men darada। Reasons: nimoniya ke kaaran (Pneumoni Causes) - baikatiriya - vaayaras - phngas - isake atirikat kuchh rasaayanon aur phephare men lagi chot ke kaaran bhi nimoniya hota hai। Treatments: - rogi ko ek savachachh kamare men rakhen। is baat ka dhayaan rakhe ki rogi ke kamare men sooray ka parakaash avashay aaye। - sharira, khaasakar chhaati aur pairon, ko garam rakhane ke lie kamare ko garam rakhem tatha rogi ko achachhi tarah se dhaken। - sine men darad aur bechaini se raahat paane ke lie, ek chamamach lahasun ka ras le sakate haim । - tulasi bhi nimoniya men bahut upayogi hai। tulasi ke kuchh taaje pataton ka ras lekar usamen kaali mirach pis kar mila len aur yah ras har chhah ghnte ke ntaraal par den । - adhiknshath: nimoniya (Pneumonia) ka ilaaja, daokatar ki dekh rekh men, bina asapataal men daakhil hue ho sakata hai। - aamataur para, maukhik entibaayotik davaaon, aaraama, taral pey padaaratha, aur ghar par dekhabhaal pooran savaasathay laabh ke lie parayaapat hain। Home Remedies: bhaarat varash men nimoniya (Pneumonia), kisi anay bimaari ke mukaabale, maritayu ka sabase bara kaaran hai। nimoniya moolath phepharo (Lungs) men snkaraman hone se hota hai। pahale se bimaar logon ki paratirakasha paranaali (Immune System) pahale se hi kamajor hoti hai isalie savasath logon ke mukaabale unahen nimoniya home ki snbhaavama adhik hoti hai। nimoniya ke ghareloo upachaar (Home Remedies For Pneumonia) - haladi, kaali miracha, methi aur adarak jaise paratidin upayog men aane vaale khaaday paradaarath phepharon ke lie phaayademnd hote hain। - til ke bij bhi nimoniya ke upachaar men sahaayak hote hain। 300 mililitar paani men 15 garaam til ke bija, ek chutaki saadhaaran namaka, ek chamamach - alasi aur ek chamamach shahad milakar paratidim upayog karane se phepharon se kaph baahar nikalata hai। - taaja adarak ka ras lene ya adarak ko choosame se bhi nimoniya men aaraam milata hai। - thore se gunagune paani ke saath shahad lena bhi laabhadaayak rahata hai। - garam taarapin tel ka aur kapoor ke misharan se chhaati par maalish karane se nimoniya se raahat milati hai। - rogi ka kamara savachachha, aur garam hona chaahie। kamare men sooray ki raushami avashay aani chaahiye। - rogi ke sharir ko garam rakhen, visheshakar chhaati aur pairon ko। - tulasi bhi nimomiya men bahut upayogi hai। tulasi ke kuchh taaje pataton ka rasa, ek chutaki kaali mirach men milakar rakh len aur har chh ghnte ke baad den। Disease: enorekasiya (Anorexia) Description: bhookh n lagane ko medikal bhaasha men enorekasiya (Anorexia) ya aruchi rog kahate hain। enorekasiya (Amorexia) ya aruchi rog men rogi ko bhookh nahin lagati, yadi jabaradasati bhojan kiya bhi jaay to vah aruchikar lagata hai। is rog se pirit vayakati 1 ya 2 garaas se jayaada nahin kha paata aur use bina kuchh khaaye -piye hi khatati dakaaren aane lagati hain। Symptoms: - kam khaane par bhi pet bhara paratit homa - kisi kaaray ko karane ki ichachha nahin hona - khaana khaane ki ichachha n hona - khoon ki kami hona - chehara kntihin evn kaala par jaana - jayaada payaas lagama - thodi sa kaam karane par thakaan hona - maanasik ashnti se garasat hona - munh men garami evn munh se badaboo aana - sharir ke vajan men dina-ba-din kami hote jaana - sookhi dakaaren aana - hariday ke samip lagaataar jalan hona Reasons: enorekasiya ke shaaririk kaaranon (Physical Reason of Hunger Disorder): - paachan tntar men garabari hone ke kaaran jibh men kisi bhi parakaar ka savaad n hona - bukhaar honaa, visham javar (maleriyaa) ke baad - jigar tatha aamaashay ki kharaabi - pet saaph n rahana yaani kabaj hona - amiyamit dhng se aahaar karana - der tak jaaganaa, subah der se uthana - bhojan ka savaadishat n hona - bhookh kam karane vaale aahaar ka sevan - chaaya-kaophi ka adhik sevan karanaa, aadi Treatments: - gehoon ke chokar men sendha namak aur ajavaayam milaakar roti banaakar khaane se bhookh tej hoti hai। - ek seb ya seb ke ras ke paratidin sevan se khoon saaph hota hai aur bhookh bhi lagati hai। - ek gilaas paani men jiraa, hinga, pudinaa, kaalimirach aur namak daalakar pine se aruchi door hoti hai। - paratidin methi men chhaunki gai daal ya sabazi ke sevan se bhookh barhati hai। - ninboo ko kaatakar isamen sendha namak daalakar bhojan se pahale choosane se kabaj door hokar paachamakariya tej ho jaati hai। Home Remedies: bhojan men aruchi ko emorekasiya (Anorexi Nervosa) bhi kahate hain। kai logom ko apane vajam aur phitanes ki itani chinta ho jaati hai ki vo haarash daayating karane lagate hain aur phir shuru ho jaati hai enorekasiya ki bimaari। isamen sharir ka vajan kaaphi kam ho jaata hai। sharir men hadadi aur mnsapeshiyon par ki jami vasa lagaataar bhookhe rahane se jalane lagati hai aur sharir men siraph hadadi ka rhncha hi shesh rah jaata hai। emorekasiya ki bimaari khaasakar maodaling aur phaishan indasatari men kaam kar rahi kam umar ki larakiyon men jayaada hota hai, kayonki unahem samaarat aur phit dikhame ke lie 'jiro phigara' jaisi kaaya banaani parati hai। lekin baad mem yahi jiro phigar unake lie jaanaleva ban jaati hai। enorekasiya bimaari ke baad n aapako bhookh lagati hai aur n hi kisi chij men ruchi। is bimaari ke baad aap khud ko bhaavanaatamaka, manovaijanyaanika, saamaajik aur shaaririk rup se itana asurakashit mahasoos karane lagate hain ki aapamen khudakushi karane tak ki bhaavana parabal ho jaati hai। enorekasiya ka yadi sahi samay par ilaaj nahin ho to isake kaaphi gnbhir parinaam hote hain, masalana- haarat ki bimaari, sharir men ilekatarolaaitas ka asntulana, jaanaleva enimiyaa, kidani kharaab hone se jaan tak ja sakati hai। akasar kai logon ko pata hi nahin chalata hai ki unahen enorekasiya ki bimaari hai। agar yah pata chal jaae to kai ghareloo upachaar aur manauvaijamyaanik upachaar se isaka ilaaj snbhav hai। khaasakar ghareloo upachaar se marijon mem khaame ke parati ruchi to paida ki hi jaati hai। emorekasiya ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Anorexia) lahasun (Garlic) lahasun bhookh jagaane ki sabase kaaragar ghareloo upaay hai। ise khaane ke baad ek khaas tarah ke enjaaim ka saraav hota hai jo bhookh jagaata hai aur paachan kariya ko majaboot karata hai। roj subah kachache lahasun ke tin aur chaar daane ek kap paani ke saath kha len। agar kachacha lahasum khaane men karava lagata hai to use ubaal kar usamen namak aur ninboo ke ras mila kar bhi kha sakate hain। adarak (Ginger) bhookh jagaame ke lie aap aadha chamamach kate hue adarak kaala namak ke saath khaana khaane se aadha ghnte pahale khaaen, kaaphi kaam karegaa। ise isatemaal karen। aap khaane ko na nahin kar sakate hain ise leme ke baada। aap adarak ke chaay ka bhi sevan kar sakati hain। sntara (Oramge) sntaron men bhi bhookh jagaane ki kashamata hoti hai। sntara n siraph aapake paachan tntar ko thik karata hai balaki isase kabaj bhi door hota hai। ise jab man kare chaara-chhah phmk chhilakar khaate rahen। ise kaale namaka, ninboo ke ras ke saath bhi kha sakati hain ya phir joos bhi pi sakate hain। mimt (Mint) mint bhookh lagaane ki kudarati dava hai। enorekasiya ke ilaaj men ise aajamaaya ja sakata hai। isake savaad aur khaas sugndh ke kaaram bhookh ki ichachha jagati hai। ise khaane se dipareshan aur tanaav bhi kam hogi। do chamamach mint ke patate se nikaale joos roj subah pien ya phir mint se bami chaay bhi pi sakati hain। leman baam (Lemon Balm) yah narav taonik ki tarah kaam karata hai aur isase bhookh bhi lagati hai। ise khaane se tamaav kam hota hai aur nind bhi achachhi aati hai। ek chamamach leman baam ki sookhi patatiyon ko ek kap garam paami men daalen aur ise thori der rhnk den। thndha hone par ise chaay ki tarah pien। kaaphi kaam karegaa। harabal chaay (Herbal Tea) harabal chaay ya garin ti aur kai tarah ke jari-bootiyon ko mila kar bani chaay pine se bhookh jagati hai। tanaav aur dipareshan kam hoti hai। enorekasiya men harabal ti pine ki salaah di jaati hai। masaaj (Massage) masaaj therepi siraph tanaav aur dipareshan hi nahin door karati hai balaki isase bhookh bhi lagati hai। medikal jaranal men enorekasiya ke ilaaj men masaaj therepi ko bhi medisin ke rup men shaamil kiya gaya hai। kisi sapa men jaakar harabal masaaj tarend masaajar se len, kaaphi phaayada karegaa। yog (Yoga) enorekasiya bimaari se paida hui bhaavanaatamak asurakasha ko door bhagaata hai yoga। yog men aise kai aasan hain khaasakara- kapotaaasama(kabootar ke samaana), shalabhaaasana। ise karane se aap bahut jalad thik ho sakati hain। ekayoopnkachar aur ekayoopareshar (Acupumcture and Acupressure) ekayoopnkachar aur ekayoopareshar donon ki madad se enorekasiya se lari ja sakati hai। ise aajamaane se aapako achachha anubhav hoga aur rilaikas mahasoos karenge। kisi khaas narav par ekayoopnkachar ya ekayoopareshar karane se bhookh bhi lagame lagati hai। dhayaan (Meditation) man ki ashnti enorekasiya ka khaas lakashan hai। ise bhagaane ke lie subaha-shaam dhayaan karen। man aur aatama ko shnti milegi aur man men sakaaraatamak vichaar aaenge। aur bhi hain kai tipas (Some more tips) niyamit rup men garup therepi men shaamil ho। apana ek daait palaan banaaen aur is par amal karen, isase bhaage nahin। subah nishachit rup se naashata karen, ise apani aadat men shaamil karen। hari sabajiyon aur hare saag ke soop bana kar pien। bhookh jagaane ke lie masaaledaar bhojan khaana shuru karen। Disease: darad (Pain) Description: darad ya pira (About Paim im Hindi) Reasons: darad ke kai kaaran hote hain jaise chot lagamaa, pooraani bimaari aadi। darad (dard) ke kuchh vishesh kaaran niman hain: - kainsar - kaan men snkaraman - achaamak bimaari - mnsapeshi ki chot - jalana - puraama darad poorav ki kisi chot ya shaaririk nukasaan men bhi hota hai Treatments: ​darad hone par sabase aasaan upaay log darad nivaarak lema samajhate hain। kai baar darad nivaarak bhi pooran roop se darad khatam nahin kar paataa। darad ki sathiti men kuchh niman upaay apanaae ja sakate hain। - darad ke nidaan evn upachaar (Diagnosis and Treatment) ka udadeshay rogi ki kaarayaparanaali men sudhaar karana hai jisase ve apane dainik kaam kar saken। - chot ya joron ke darad men raahat ke lie thmda ya garam senk karana aasaan upaay maana jaata hai। - thmda senk - baraph hamaare sharir ki rakat vaahikaaon ko sikor deti hai। jisase hamen darad v jalan se hamem chhutakaara milane ke saath hi chot thik ho jaati hai। thnda senk keval taaja chot ke samay hi karana chaahie। yadi chot lage 6-7 ghnte ho chuke hain to thmde senk se bachana chaahie। lil parane se rokane v joron men khoon ko ikatatha hone se rokane ke lie thnda senk kiya jaata hai। - garam senk - garami se nason men rakat paravaah tej ho jaata hai jisase akari hui mnsapeshiyn dhili hone lagati hain aur darad men aaraam milata hai। - garam paani ka senk bahut adhik saradi ke mausam mem karana phaayademnd hota hai। garami ke mausam men garam senk nahin karana chaahie। saradi ke mausam men joron par sathit nasen sikurane lagati hain। aise men garam paami ke senk se darad paida karame vaale utatak aur nasen khul jaati hain। - gnbhir choton men garam semk n len। yah chot men ho rahi jalan ko aur barha sakata hai। aise men us chot ko thik home men jayaada samay bhi lag sakata hai Home Remedies: darad se nijaat paane ke lie hamesha pem kilar dava khaana thik nahin hain। pen kilar davaaon ke satarip par bhi likha hota hai ki isake ovaradoj sehat ke lie mukasaanadeh hote hain। darad mivaarak davaaon ke ovaradoj se livar aur kidani par bura asar parata hai aur adhik sevan se livar aur kidani kharaab ho sakati hai। darad mem jayaadaatar parayaas karana chaahie ki ham kudarati aur ghareloo upaay se hi ise kam karen। darad se mijaat ke lie kudarat men aisi naayaab jari-booti aur aushadhiyn hai jo darad ko m siraph kam karati hai balaki jar se hi khatam kar deti hain। darad ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Pain) kamar darad (Pain in Waist) raat men 60 garaam genhoo ke daane paani men bhigo den। subah men bhige hue gemhoo ke saath 30 garaam khasakhas tatha 30 garaam dhamiya milaakar baarik pis len। is chatani ke doodh men paka le aur khir bana len। is khir ko lagaataar do mahine tak khaane se kamar darad ka naash ho jaata hai। keval khasakhas aur mishari ko baraabar maatara men pis kar chooran bana lem aur ise roj khaaen, kamar darad gaayab ho jaaegi। kamar darad men taarapin ke tel ki maalish bhi bahut laabhadaayak hoti hai। kamar darad aur gathiya men nitay subah akharot ki giriyon ko achachhi tarah chabaakar khaane se bhi kaaphi laabh hota hai। ghutanon ka darad (Knee Pain) subah ke samay methidaana ka baarik chooram ek ya do chamamach paani ke saath len, ghutanon ka darad khatam ho jaaegaa। machhali ke tel (qaod livar auyala) bhi ghutanon ke darad men kaaphi asaradaar hai। subah bhookhe pet akharot ki giriyn khaaen। darad se mijaat milegaa। ghutanom ka darada, joron ka darad hadadiyon ko ghisane ke kaan hoti hai। isamen vijayasaar ki lakari ke vidhivat isatemaal se kaaphi aaraam milata hai। ek kachacha lahasun khaali pet paani ke saath khaaen, darad se nijaat milegaa। ashavagndha aur saunth ko kootakar isake chooran ko khaaen, kaaphi aaraam milegaa। gathiya (Arthritis Pain) bathua saag ke taaja pataton ka ras 15 garaam paratidin pine se gathiya door hota hai। is ras men namaka-chimi aadi kuchh n milaaen। subah khaali pet lem aur shaam men bhi। bathua ka saag bana ke bhi kha sakate hain aur isake paraathe bhi bana kar kha sakate haim। maagauri asagndh ki jad aur khnd donon lagabhag baraabar maatara men lekar koota-pisakar kapare se chhaan kar baarik chooran bana len । ise subaha-shaam garam doodh ke saath khaaen। gathiye ke darad se raahat milegi। kachache lahasun ka sevan karen। baarik asagndha ka chooran do bhaaga, saunth ka chooran ek bhaag aur pisi hui mishari tin bhaag mila kar rakh len। ise do chamamach subaha-shaam garam doodh ya paani ke saath khaaen, darad gaayab ho jaaegaa। har parakaar ke badan ka darad (All type of Pain) lahasun ki chaar kaliyn chhilakar tis garaam sarason ke tel men daal den। usamen thori ajavaayan mila kar dhimi nch par pakaaen। lahasun aur ajavaayan kaali parane par tel utaar kar thora thndha kar chhaam len। is halake garam tel ki maalish se har parakaar ka badan darad chhoo-mntar ho jaata hai। lagabhag 10 garaam kapoor aur 200 garaam sarason ka tela- donon ko shishi men mila kar kaarak se bnd kar den। shishi ko dhoop men rakh den। jab donon milakar ekaras ho jaaem tab is tel ki maalish se vaat vikaara, nason ka darada, pith aur kamar ka darada, hipa-shoola, mnsapeshiyon ka darad samet badan ke sabhi tarah ke darad se chhutakaara mil jaata hai। pet darad (Abdominal Pain) ajavaayan ka chooran chhah bhaag aur kaala namak (pisa huaa) ek bhaag lekar mila len। isamen se do garaam garam paami ke saath len to pet darad men turnt aaraam milegaa। amaritadhaara ki do-tin boonde bataashe ya khnd ke paani mem daalakar pine se pet darad khatam hota hai। do-tin chamamach thndhe paani men do-tin boond amaritadhaara subaha-shaam bhojan ke baad lene se dasata, nva, maror aur pechish ke darad men aaraam milata hai। gale ka darad (Pain in Throat) phooli phitakari do garaam (aadha chamamacha) 250 mili paani men daal kar din men do-tin baar garaara karen। isase gale ki soojan aur darad door hoti hai। yah snbhav nahin hai to keval namak aur ekh galaas garam paani men daal kar garaare karane se bhi darad kam hoti hai। dmt ka darad (Paim in Teeth and Gum) sarason ke tel ki kuchh boondon men ek chutaki saimdha namak ke saath ek chutaki pisi hui haladi mila li jaae aur gaarha lep (pesata) banaakar dnto v masooron ki maalish rojaana sabuha-shaam ki jaae to dnto ke darad ke saath kai takaliphen door ho jaaengi। bhitari chot ya hadadi tootane par darad (Internal Pain and Inflamation) 200 garaam ubalate hue doodh men aadha chamamach haladi mila kar do-tin baar ubaal den। is haladi aur doodh ke gunagune misharan ko pine se chot ka darad v soojan kam hoti hai। yadi kisi jagah chot ke kaaran soojan ho ya darad ho to vahn pisa hua semdha namak ya saadhaaran mamak ki potali ko garam kar senkane se soojan aur darad kam hoti hai। jahn chot lagi hai, moch aai hai ya soojan hai vahn haladi ka chooram aur choona mila kar laga diya jaae to phauram darad thik ho jaati hai aur soojan bhi kam ho jaati hai। Disease: anidara (Insomnia) Description: achachhi nind achachhe savaasathay ke lie behad zaruri bhi hai। aisa kaha jaata hai "If you cannot sleep, you cannot heal", yaami agar aap soenge nahin to aap sahi nahin ho paaenge। nind sharir ke lie aaraam karane ka sabase behatarin tarika hai। aaien samajhen apani nind ko karib se। Reasons: amidara ki mukhay vajah temshan aur tanaav ko maana jaata hai। lekin anidara ke kai anay kaaran bhi ho sakate hain jo shaaririk ya maanasik ya donon tarah ke ho sakate hain। aaiyen jaamem anidara ki kuchh khaas vajahon ko: Treatmemts: nind aane ki samasaya se nijaat paane ke lie akasar log nind ki goliyon ka sevam karate hain jo sahi chij nahin maani jaati। nind na aane (Sleep Disorder) ki ek mukhay vajah tanaav bhi ho sakata hai। achachhi nind paane ke lie kuchh upaay niman hain: - shaaririk parisharam sharir ko thakaata hai aur aaraam ki jaroorat barhaata hai। ath niyamit khelakood ya tahalana hamaare lie laabhadaayak hai, isase sharir chusat rahata hai aur thakaan hone ke kaaram nind achachhi aati hai। - bisatar evn shayan kakash aaraamadaayak ho, bahut thnda ya garam n ho। is baat ka dhayaan rakhen ki gadada aapake lie upayukat ho। - sone se pahale dhima sngit bhi sharir ko aaraam deta hai aur sone men madad deta hai। - sote samay sir ke niche chhota takiya rakhen। ek takiya apane ghutanon ke niche aur doosara apane ghutane aur jngh ke bich rakhen। isase sharir ka vajam michale hisase ki or aaega aur aap aaraam se so sakenge। - sone se ek ghnta pahale kamare ki laait halaki kar len। - sote samay achachhi aur sakaaraatamak baaten sochen। - raat men sone se pahale doodh pien, jisase achachhi nimd aaegi। chaaya-kaophi ki maatara ko simit karen aur din bhar men do-tin baar se jayaada inaka sevan n karen। - samay par sone aur jaagane ki aadat daalen। - achachhe dosat banaaen। akelepan se door rahen। - yadi koi chiz aapako pareshaan kar rahi hai aur aap usake baare men sahi tarike se nahin soch pa rahe hon to apani samasaya ko sone se pahale kaagaz par likh len aur savayn se kahen ki kal aap is samasaya se nipatenge। - agar aap so nahin paate haim to uth jaaen aur kuchh aisa karem jisase aapako halaka mahasoos ho, jaise – parhanaa, tivi dekhana ya halaka sngit sunana aur jab aap thakaam mahasoos karem to phir se sone jaaen। Home Remedies: agar sona aapake lie jaruri kaam ban jaae to samajhie kuchh garabari hai। anida aam kaamakaaji bhaaratiyon ki shikaayat banati ja rahi hai। insomemiya koi bimaari nahin balaki kharaab jivanashaili se utapanan hui nind snbndhi samasaya hai। insomenniya agar lmbe samay tak rahe to yah gnbhir bimaari ka rup le sakati hai। daokatar kahate hain ki behatar savaasathay aur jimdagi ke lie ek aam insaan ko 7 se 8 ghnte avashay sona chaahie। lekim naukara-dhndhe ka pareshara, vayasat dinacharaya aur aage bhaagame ki hor men ham mind ko hi bhool jaate hain। baad men jab nind kaaphi sataane lagati hai to ham saliping pilas (Sleeping Pills) lene lagate hain। lekin saliping pilas lene se behatar hai ki ham kuchh aise aasaan ghareloo ilaaj karen jisase sharir ki thakaavat door ho aur hamen behatar nind mil sake। anida ko bhagaane ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Insomenia) hari saag aur sabaji jayaada maatara mem khaaen (Eat green vegetables more) hari saag aur sabaji sharir ke lie hi nahin nind ke lie bhi jaruri hai। khaasakar jin saagon ke patate bare hon aur usamem lisalisaapan ho to yah nimd aane men kaaphi madad karata hai। poro aur paalak ke saag niyamit rup se khaaen, isase behatar nind aaegi। maiganishiyam aur kailashiyam (Magnesium and calcium) maiganishiyam aur kailashiyam donon ko hi nind barhaame vaali kemikal kahi jaati hai। jab yah donon saath men li jaae to aur asaradaar hoti hai। maiganishiyam khaane se dil ki bimaari ka khatara bhi kam ho jaata hai। raat men 200 Mg maiganishiyama(jayaada maatara n len, daayariya ho sakata hai) aur 600 mg kailashiyam mishachit rup se khaaem, behatar nind aaegi। jngali salaad patata ya kaahoo (Wild Lettuce) agar aapako teshana, siradarada, mnsapeshiyon aur joron ke darad ki shikaayat rahati hogi to aap jngali salaad patata ko jarur jaamate hongen। yah sharir ki thakaavata, dipareshan aur anida men bhi kaaphi asaradaar hoti hai। sone se pahale ise pairon men 30 se 120 mili garaam laga len, thakaavat gaayab ho jaaegi aur chain ki mind a jaaegi। haopas (Hops) yah ek parakaar ka jngali paudha hai jisake phal ka upayog sharaab (biyara) banaane ke kaam mem aata hai। anidaa, tenshan aur diparethan ke marijon ko isake phal ka ras pilaai jaati hai taaki unahen aaraam ki nind a sake। eromaatherepi (Aromatherapy) sugndh ka masatishak se gahara snbadh hai। bahut saare log apane bed par takie ke niche chameli ke phool rakh kar sote hain। kai log apane baalakani men rajamigndha ya isi tarah ke sugndhit phoolom ke paudhe laga kar rakhate hain taaki isake sugndh se raat men behatar nind a sake। levemdar ke phool bhi kaaphi asaradaar hote hain anida ke marijon ke lie। takie ke niche isake phool rakh dene se sugndh poore kamare men phail jaati hai aur nind behatar aati hai। yog aur dhayaan (Yog or meditation) yog aur dhayaan ko niyamit abhayaas men laaen। yog men jayaada kathin aasan nahin karane hain, saadhaaran aasan jisase man ko shnti mile vahi karen। bed par jaame, pahale 5 se 10 minat dhayaan karen। dhayaan ke dauraam kahin bhatake nahin aur man ko siraph apani sns par ekaagar karen। raat mem behatar nind aaegi। ela- thiyaanin (L-theamine) garin ti men el –thiyaanin naamak emino esid paai jaati hai। ise din men pine se chusati aur taajagi chhaai rahati hai man men aur raat men pime se gahari nind aati hai। Disease: haraniya (Hernia) Description: haraniya (Hernia) mem pet ki mnsapeshiyn kamajor ho jaati hain aur usi kamajor jagah se nten baahar nikal aati hain। yah samasaya purushon v mahilaaon donon men ho sakati hai, kinatu purushon men adhik paai jaati hai। adhiknsh maamalon men purushon men haraniya kamar ke bhaag men hota hai। yah kamar ki mnsapeshiyon men kamazori aane par hota hai। Symptoms: - kisi bhaari vasatu ke uthaane par pet men soojan ka ubhar aanaa, - pet ki charabi ya nton ka baahar ki or nikalanaa, - pet ke michale bhaag men ubhaar ya soojan mahasoos hona - pet men phulaavata, darad aur bhaaripana, - mala-mootar tayaagane men pareshaani - lnbe samay tak khare rahane ya baithame men darad mahasoos honaa, Reasons: - paidaaishi taur par - barhati umar - chot lagana - puraana aupareshan - bhaari vajam uthaana - puraani khmsi - motaapa (Obesity) - kabaj - peshaab men rukaavat - garabhaavasatha - pet ki mnsapeshiyon ki kamajori - pet ki mnsapeshiyon men vikaar - aanuvnshikata (Hereditiary) Treatments: haraniya ka ilaaj (Treatment of Hernia) - haraniya ka ekamaatar saphal aur kaaragar upaay opam aur laiparosakopik sarajari ke roop men upalabadh hai। - 90 paratishat maamalom men haramiya dobaara nahin hotaa, lekin das paratishat logon men aupareshan ke baad phir se haramiya ki samasaya utapanan ho sakati hai। isalie daokatar ke niradeshaanusaar saavadhaani baraten aur jaroorat parane par daokatar se mulaakaat karane men n hichaken। Home Remedies: pet ki mnsapeshiya ya kahen pet ki divaar kamajor ho jaane se jab nt baahar nikal aati hai to use haraniya kahate hain। vahn ek ubhaar ho jaata hai, jise aasaani se dekha ja sakata hai। lmbe samay se khnsate rahane ya lagaataar bhaari saamaan uthaane se bhi pet ki mnsapeshiya kamajor ho jaati hai। aisi sathiti men haraniya ki snbhaavana barh jaati hai। isake koi khaas lakashan nahin hote hain lekin kuchh log soojan aur darad ka anubhav karate hain, jo khare hone par aur mnsapeshiyon men khinchaav hone ya kuchh bhaari saamaan uthaane par barh sakata hai। haramiya ki samasaya jamamajaat bhi ho sakati hai। ise kaonajenaaital haraniya kahate hain। haraniya ek vakat ke baad kisi ko bhi ho sakata hai aur bina sarajari ke thik bhi nahin ho sakataa। isamen pet ki tavacha ke niche ek asaamaanay ubhaar a jaata hai, jo maabhi ke niche hota hai। nt ka ek hisasa pet ki mnsapeshiyon ke ek kamajor hisase se baahar a jaata hai। isake alaava inguinl haraniyaa, phemoral haraniyaa, epigaasatarik haraniyaa, emabalaaikal haraniya bhi hota hai, jo bahut kam dikhata hai। haraniya ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Hernia) agar haraniya bari ho, usamen soojan ho aur kaaphi darad ho raha ho to bima sarajari ke isaka ilaaj snbhav nahin hai। lokin haraniya ke lakashan pata lagane par aap use ghareloo ilaaj se kam kar sakate hain। haalnki, in ghareloo upaayon se siraph paraathamik ilaaj hi snbhav hai aur ise aajamaane par kabhi ulate parinaam bhi ho sakate hain। isalie ghareloo ilaaj aajamaane se pahale daokatar se jarur snparak kar len। mulaithi (Licorice) kapha, khnsi men mulaithi to raamabaan ki tarah kaam karata hai aur aajamaay hua bhi hai। haramiya ke ilaaj men bhi ab yah kaaragar saabit hone laga hai, khaasakar pet men jab haraniya nikalane ke baad rekhaaen par jaati hai tab ise aajamaaen। adarak ke jar (Ginger Root) adarak ki jar pet men gaisatarik esid aur baail joos se hue nukasaan se surakasha karata hai। yah haraniya se hue darad men bhi kaam karata hai। baboone ka phool (Chamomile) pet men haramiya aane se esiditi aur gais kaaphi banane lagati hai। is sathiti menm baboone ke phool ke sevan se kaaphi aaraam milata hai। yah paachan tntar ko thik karata hai aur esid banane ki parakariya ko kam karata hai। maarash mailo (Marshmallow) yah ek jngali aushadhi hai jo kaaphi mithi hoti hai। isake jar ke kaaphi aushadhiy gun hain। yah paachan ko thik karata hai aur peta-nt men esid banane ki parakariya ko kam karata hai। haraniya men bhi yah kaaphi aaraam pahunchaata hai। haavathoraniya (Hawthornia) yah ek harabal sapaliment hai jo pet ki mnsapeshiyon ko majaboot banaati hai aur pet ke ndar ke ngon ki surakasha karati hai। yah haraniya ko mikalane se rokane men kaaphi kaaragar hai। haavathoraniya men Citrus Seed, Hawthorn aur Fennel mili hoti hai। ekayoopnkachar (Acupuncture) haraniya ke darad men ekayoopnkachar kaaphi aaraam pahunchaata hai। khaas narav par dabaav se haraniya ka darad kam hota hai। baraph (Ice) baraph se haraniya vaale jagah dabaane par kaaphi aaraam milata hai aur soojan bhi kam hoti hai। yah sabase jayaada parachalan men hai। haraniya men im chijon ko nahim karen (Don’ts in Hernia) parabhaavit jagah ko kabhi bhi garam kapare ya kisi bhi garam padaarath se semk nahin den। haraniya men kasarat karane se parahej karen। haraniya men jayaada tng aur taait kaparen nahin pahanen। bed par apane takie ko 6 imch upar rakhen, taaki pet men sote samay esid aur gais nahin ban paae। ek hi baar jayaada mat khaaen, thori-thori der par halaka bhojan len। khaane ke turnt baad jhukem nahin। sharaab pina poori tarah bnd kar den। Disease: sapondilosis (Spondylosis) Description: sapondilosis ya sapaonadilaaitisa, aaratharaaitis ka hi ek roop hai। yah samasaya mukhayata: meru dnd (Spine) ko parabhaavit karati hai। Symptoms: - agar sapaaimal korad dab gai hai to baledar (Bladder) ya baaul (Bowl) par niyntaran khatam ho sakata hai। - is rog ka darad haath ki ungaliyon se sir tak ho sakata hai। - ungaliyn sunam ho jaati hain। - kndhe, kamar ke michale hisase aur pairon ke upari hisase men kamajori aur karaapam a jaata hai। - kabhi-kabhi chhaati men darad ho sakata hai। - kasherukaaon (Vertebra) ke bich ki mnsapeshiyom mem soojan a jaati hai। - garadan se kmdhon aur vahm se hota hua yah darad haathon, sir ke nichale hisase aur pith ke upari hisase tak pahunch sakata hai। - chhinkanaa, khnsana aur garadan ki doosari gatividhiyn in lakashanon ko aur gnbhir bana sakati hain। - darad ke alaava snvedan shoonayata aur kamajori mahasoos ho sakati hai। - shaaririk sntulan garabara sakata hai। - sabase pahale dikhaai dene vaale lakashanon mem se ek garadan ya pith men darad aur unaka kara ho jaana hai। - samay bitane ke saath darad ka gnbhir ho jaanaa। - sapondilosis ki samasaya hone par yah siraph joro tak hi simit nahin rahati। samasaya gmbhir hone par bukhaara, thakaana, ulati honaa, chakakar aana aur bhookh ki kami jaise lakashan bhi dikhaai de sakate hain। Reasoms: - aanuvnshik kaaran - umar ka barhana - bhojan mem poshak tatavon, kailashiyam aur vitaamin di ki kami ke kaaran hadadiyon ka kamajor ho jaama - baithane ya khare rahame ka galat tarika - lnbe samay tak daraaivimg karana - shaaririk sharam ka abhaav - masaaledaar thndi ya baasi chijon ko khaana - vilaasita pooran jivanashaili - mahilaaon men lagaataar maahavaari ka asntulan - umar barhame ke saath hadadiyon men kashay ya vikaar paida hona - akasar pharaikachar ke baad bhi hadadiyon men kashay ki sathiti hone lagati hai। Treatments: sapondilosis ka ilaaj (Treatment of Spondylosis) - jivanashaili mem badalaav laaen। - paushatik bhojan khaaen, visheshakar aisa bhojan jo kailashiyam aur vitaamim di se bharapoor ho। - chaay aur kaiphin ka sevam kam karen। - paidal chalane ki koshish karem। isase bon maas (Bome Mass) barhata hai। shaaririk roop se sakariy (Active) rahen। - niyamit roop se vayaayaam aur yog karen। - hamesha aaraamadaayak bisatar par soen। is baat ka dhayaan rakhen ki bisatar n to bahut sakhat ho aur n hi bahut narama। - sapomdilosis se pirit log garadan ke miche bara takiya n rakhen। unahen pairon ke niche bhi takiya nahin rakhana chaahie। - aisi mej aur kurasi ka parayog karen, jin par aapako jhuk kar n baithana pare। hamesha kamar sidhi karake baithen। - dhoomarapaan n karen aur tnbaakoo m chabaaen। Home Remedies: saravaaikal sapndalaaisis (Cervical Spondolysis) umar barhane ke saath garadan ke jor ki hadadi-upaasathi ke ghisane ke kaaran hoti hai। yah garadan ke hadadi ke disak palatame, ligaament men pharaikachar se bhi ho sakata hai। isamen kaaphi asahaniy darad aur pira hoti hai। garadan kaaphi bhaari aur kara mahasoos hone lagati hai। kndhe se lekar garadam aur sir tak men darad hoti hai। bmhon ki mnsapeshiyon se lekar haathon ki umgaliyon tak men darad ki snvedanashilata mahasoos ki jaati hai। 60 ke baad yah kisi ko bhi ho sakata hai। haalnki kharaab jivamashaili, baithane-khara hone ke galat posachar aur anuvnshik kaaranon se yah kabhi bhi ataik kar sakata hai। aaie jaanate hain sapndalaaisis se larame ke ghareloo ilaaja। niyamit vayaayaam (Regular Exercise) agar aap niyamit rup se garadan aur bnh ki kasarat karate rahen to sapndalaaisis ke darad se aaraam milegaa। apane sir ko daaen-bme aur upara-niche ghumaate rahen। apane garadam ko daaen aur bne kndhe par baari-baari se jhukaaen। das minat tak yah vayaayaam rojaana 2 se 3 baar karen। kaaphi aaraam milegaa। aap halake erobikas jaise saviming bhi aadhe ghnte tak roj kar sakate hain, isase garadan ki sapndalaaisis men aaraam milegaa। garam aur thnde paani ki patati (Hot and cold compress) garadan ke parabhaavit kashetar jahn darad ho aur karaapan mahasoos hota ho vahn pahale garam paani aur baad men thnde paani ki patati se dabaav daalen। garam paani ki patati se balad sarakuleshan tej hoga aur mmsapeshiyon ka khinchaav kam hoga aur darad se raahat milegi। thnde paani ka patati se soojan kam hogaa। garam paani ki patati 2 se 3 minat tak rakhen aur thnde paani ki patati 1 minata। ise 15 mimat par dobaara karen। sendha namak ki patati ya sanaan (Epsom salt bath) niyamit rup se sendha namak ki patati ya isase sanaan karane se sapndalaaisis ke darad men kaaphi aaraam milata hai। semdha namak men maiganishiyam ki maatara jayaada hone se yah sharir ke piech satar ko niymtarit karata hai aur garadan ki akar aur karepan ko kam karata hai। aadhe galaas paani men do chamamach sendha namak mila kar pesat bana len aur use garadan ke parabhaavit kashetar men lagaaen, thori der ke baad kaaphi raahat milegi। ya gunagune paani mem do kap sendha namak daal kar rojaana samaam karen, kaaphi phaayada milegaa। lahasun (Garlic) lahasun men darad nivaarak gum hota hai aur yah soojan ko bhi kam karata hai। subah khaali pet paani ke saath kachacha lahasun niyamit khaaen, kaaphi phaayada hogaa। tel men lahasun ko paka kar garadan men maalish bhi kiya ja sakata hai, isase darad men kaaphi raahat milegi। haladi (Turmeric) haladi asahaniy darad ko choosane men sabase kaaragar saabit hui hai। itama hi nahin yah mnsapeshiyon ke khichnv ko bhi thik karata hai। ek galaas gunagune doodh mem ek chamamach haladi daal kar pien, darad se nijaat milegi aur garadan ki akar bhi kam hogi। til ke bij (Sesame Seeds) til men kailashiyama, maiganishiyama, maiganija, vitaamin ke aur di kaaphi maatara men paai jaati hai jo hamaare hadadi aur mnsapeshiyon ke sehat ke lie kaaphi jaruri hai। sapndalaaisis ke darad men bhi til kaaphi kaaragar hai। til ke garam tel se garadan ki halaki maalish 5 se 10 minat tak karen, phir vahm garam paani ki patati daalen, kaaphi aaraam milega aur garadan ki akar bhi kam hogi। aur bhi hain kai tipas (Some more tips) subah shaam bhojan ke baad thori maatara men haritaaki khaaen, darad se nijaat milegi aur garadan ki akar kam hogi। shaaririk sharam kam karen ya isase parahej hi kar len। bhaari saamaam ekadam nahim uthaaem raat men chain ki nind sone ka parayaas karen। hamesha halake aur mulaayam takie par soen, takie ko badalen nahin। sahi posachar men baithe aur khara rahen। talaa-bhuna aur masaaledaar khaanon se parahej karen। salaad aur hari sabaji ka sevam jayaada karen। sharaab aur dhoomarapaan ko baaya-baay karen। parotina, vitaamin si, kailashiyam aur phaasaphoras jisamen jayaada ho vaise hi bhojan karen। saravaaikal kaolar garadan men laga kar auphis ya dukaan jaaen। Disease: livar kainsar (Liver Cancer) Description: livar kainsar (Liver Cancer) Symptoms: - achaanak se vajan men kami aanaa। - asaamaanay thakaan mahasoos hona। - pith ke upari hisase men, daayen kmdhe ke jor (sholadar baleda) ke aasapaas pira honaa। - piliya honaa। - pet (Abdomen) ke upari daaen hisase men asahajata ka ahasaas (Uncomfortable Feeling) homaa। - pet ke daaem hisase men, pnjar (Rib Cage) ke miche ek kathor gnth ka mahasoos honaa। - pet men soojan honaa। - bhookh ki kami aura/ya mitali aanaa। Reasons: - jayaada v lagaataar sharaab pinaa, - vishesh roop se haipetaaitis bi aur di ke saath vaayaral haipetaaitisa, - parajivi (Parasite) davaara snkaraman jaise livar phalooka, - chirakaalik haipetaaitis bi infekashama, - chirakaalik haipetaaitis si infekashama, - haipetaaitis bi aur livar kainsar donom ka paarivaarik itihaas honaa, - livar ka sirosis (Cirrhosis), - sathoolata (Obesity), Treatmemts: kainsar paae jaane ke baad log akasar pareshaan ho jaate hain। kaimsar ke nidaan aur upachaar ke dauraan evn usake baad vayaavahaarik aur bhaavanaatamak sahaayata bahut mahatavapooran hoti hai। Home Remedies: bhaarat men jin bimaariyon se saravaadhik mautem ho rahi hain usamen livar kainsar ka pmchava sathaan hai। nkare bataate haim ki das men se do log livar ki bimaari se garasit ho rahe hain। livar kainsar ko hepaatoselular kaarasinoma (hepatocellular carcinoma) kaha jaata hai। chaalis ke baad agar jivan shaili men sehat ki chinta karate hue badalaav nahin kiya jaata hai to livar ki bimaari 60 ke baad gnbhir ho jaati hai। karaonik hepaataaitis si aur jaomdis men livar kainsar hone ka khatara jayaada rahata hai। paraarnbhik avasatha mem aise koi khaas lakashan nahin hain jisase livar kainsar ki pahachaan ki ja sake। haalnki, pet ki upari aur bne bhaag mem agar darad ho, pet asamaanay dhng se phoola ho, livar bara ho gaya ho, bhookh nahin lag rahi ho, vajan kam ho raha ho, ulati a rahi ho, nkh aur tavacha ka rng kaaphi pila ho gaya ho to ye livar kainsar ke snket ho sakate hain। livar kainsar jnch men pata chal jaane ke baad agar vo paraarnbhik avasatha men hain to ghareloo upachaar se use niyntarit kiya ja sakata hai, magar agar maraj puraani hai to ghareloo upachaar se kuchh khaas pharak nahin parata hai। parahej aur pathay se hi livar ko sehatammd banaaya jaata hai। daait ya khaana-paan hi isake ghareloo upachaar hain। aaie jaanate haim livar ko sehatamnd banaane ke ghareloo upachaara। livar kainsar ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Liver Cancer) daait ya khaana-paan ki aadat (Diet and Food Habbit) livar ko savachachh aur shudadh paani ki jarurat hoti hai। paani livar ko saaph aur sehatamnd rakhata hai। paani khoob pien। red mit aur alakohal livar ka dushaman hai isase tauba karen। jayaada kailori vaale bhojan karen , kayonki livar kaimsar men bhookh kam lagati hai, isalie jab khaane ka man kare to jis bhojan men kailori ki maatara jayaada ho vahi khaaen। livar kainsar ke marijon ki daait men phala, sabaji ke saath lahasuna, mausami, garim ti, evaakaado, haladi, akharota, papita samet aise sabhi phal aur sabaji shaamil ho jo livar ko sehatamnd banaati hai। lahasun (Garlic) lahasun men kaaphi maatara men salaphar knpaaud paaya jaata hai jo livar enjaaim ko sakariy karata hai aur sharir se vishaile ras aur padaarath ko nikaalane ka kaam karata hai। yah livar ko bachaane ka kaam karata hai। roj subah khaali pet paami ke saath agar lahasun khaaya jaae to yah livar ke lie kaaphi sehatamnd hota hai। mausami (Grapefruit) mausami mem kaaphi maatara men vitaamin si paaya jaata hai। yah livar ko saaph karata hai। isamen livar ko saaph karane vaale enjaaim hote hain jo livar ko vishaile padaarath se surakasha karate hain। isamen ek khaas kemisal knpaaud Flavonoid paaya jaata hai jo livar men phait jama nahin hone deta hai aur ise jalaata rahata hai। garin ti (Green Tea) garin ti men ek khaas enti aukasidemt Catechins paaya jaata hai jo livar men phait jama nahin hone deta hai aur isase livar sahi dhng se kaam karata rahata hai। evaakaado (Avocado) evaakaado men kemikal knpaaumd Glutathione kaaphi maatara men paaya jaata hai jo livar ko sehatammd banaati hai aur vishaakat chijon se surakasha karati hai। ek medikal risarach men bataaya gaya hai ki lagaataar 30 dinon tak ek evaakaado khaane se phaiti aur bimaar livar thik ho jaati hai। haladi (Tumeric) livar ke sehat ke lie haladi ka sevan bahut jaruri hai। yah m siraph livar ki vishaakat chijom se surakasha karati hai balaki livar ki nashat hui koshikaaon ka niramaam bhi karati hai। kaali tulasi (Black Tulsi) kaali tulasi ke sevam se livar kainsar ke varidadhi ruk jaati hai। aayuraved men livar kainsar ki chikitasa men kaali tulasi ki vishesh characha ki gai hai। kaali tulasi ke 30 pataton ko dahi men mathakar banaae gae mathathe ke saath pi jaaen। subaha-shaam ise aajamaame se behatar parinaam aate hain। Disease: kamar darad (Back Pain) Description: salip disak ya kamar darad (Back Pain) koi bimaari nahin hai balaki yah ek tarah se sharir ki ymtarik asaphalata (Mechanical Failure) hai। kamar darad ke sabase mahatatavapooran kaaran rirh se ya merudnd (Spimal Cord) se jure hote hain। sapaainal kaorad ya rirh ki hadadi sapaain varatibara (Vertebrae) se milakar banati hai jis par sharir ka poora vajan tika hota hai। yah sir ke nichale hisase se shuroo hokar tel bon (Tail Bome) tak hoti hai। hamaari rirh ki hadadi men har do varatibara (Vertebrae) ke bich men ek disak hoti hai jo jhataka sahane ka yaani shaak ebajaaravar (Shock Absorber) ka kaam karati hai। aage-pichhe, daayen-baayen ghoomane se disak ka phailaav hota hai। galat tarike se kaam karane, parhane, uthane-baithane ya jhukane se disak par lagaataar jor parata hai। isase merudnd ki nason (Nerves) par dabaav a jaata hai jo kamar men lagaataar home vaale darad ka kaaran bamata hai। is disak ke ghis jaane se isamen soojan a jaati hai, aur yah ubharakar baahar nikal aati hai। isake baad yah rirh ki hadadi se pairom tak jaane vaali nasom par dabaav daalati hai। nasen dabame ke kaaran yah darad pairon tak bhi ja sakata hai। isamen pair sunan ho jaane ka khatara rahata hai। darad itama kashatadaayak hota hai ki marij apane dainik kaaray karane tak men asamarath ho jaata hai। kamar darad ( Peeth K Dard) ab logon ke lie ek kashatadaayak samasaya bani hui hai। aaj har umar ke log isase pareshaan hain aur duniya bhar men isake saral v sahaj ilaaj ki khoj jaari hai। dinabhar baithe kar kaam karane se yah samasaya aur bhi barh jaati hai। kamar darad agar niche ki taraph barhame lage aur tej ho jaae, to jalad se jalad daokatar ko dikhaaen। kabhi-kabhi darad kuchh minat hi hota hai aur kabhi-kabhi yah ghnton tak rahata hai। 30 se 50 varash ki aayuvarag ke log isaki chapet men adhik aate hain। ve mahila aur purush isake adhik shikaar hote hain, jinahen apane kaam ki vajah se baara-baar uthanaa, baithanaa, jhukana ya saamaam utaaramaa, rakhana hota hai। Symptoms: - chalane-phirane, jhukane ya saamaanay kaam karame men bhi darad ka anubhav honaa, jhukane ya khnsane par sharir men karnt sa amubhav homaa। - nason par dabaav ke kaaram kamar darada, pairon men darad ya pairon, edi ya pair ki nguliyon ka sunan honaa, - pair ke ngoothe ya pnje men kamajori, - ridh ke nichale hisase men asahaniy darada, - samasaya badhame par peshaab aur mal tayaagane men pareshaani, - sapaainal kaorad ke bich men dabaav padane se kai baar hip ya thaaij ke aasapaas sunan mahasoos karanaa, Reasons: - galat poshachar (Posture), - letakar ya jhukakar parhana ya kaam karanaa, - knpayootar ke aage baithe rahanaa, - achaanak jhukamaa, - vajan uthaanaa, - jhataka laganaa, - galat tarike se uthamaa-baithamaa, - aniyamit dimacharayaa, - susat jivanashaili, - shaaririk gatividhiym kam honaa, - giranaa, - phisalanaa, - duraghatana men chot laganaa, - der tak daraaiving karanaa, - umar badhane ke saatha-saath hadadiym kamajor hone lagati hain aur isase disak par jor parane lagata hai, - kamar ki hadadiyon ya rirh ki hadadi men janamajaat vikariti ya snkaramama, - pairon men koi janamajaat kharaabi ya baad men koi vikaar paida honaa। Treatments: - kamar darad ke jayaadaatar marijon ko aaraam karane aur phijiyotherepi se raahat mil jaati hai। - salip disak ya kamar darad ki samasaya hone par do se tin haphate tak poora aaraam karana chaahie। - darad kam karane ke lie daokatar ki salaah par darada-mivaarak davaaen, mnsapeshiyon ko aaraam pahunchaane vaali davaaen len। - jivanashaili badalen। - vajan niyntarit rakhen। vajan barhane aur khaasataur par pet ke aasapaas charabi barhane se rirh ki hadadi par sidha parabhaav parata hai। - niyamit roop se paidal chalem। yah saravotatam vayaayaam hai। - shaaririk sharam se ji n churaaen। shaaririk sharam se mnsapeshiyn majaboot hoti hain। - adhik samay tak satool ya kurasi par jhukakar n baithen। kurasi par baithate samay pair sidhe rakhem n ki ek par ek charhaakara। - achaanak jhatake ke saath n uthen-baithen। ek si mudara men n to adhik der tak baithe rahen aur n hi khare rahen। - kisi bhi saamaam ko uthaane ya rakhane men jaladabaaji m karem। bhaari saamaan ko uthaakar rakhane ki bajaay dhakel kar rakhana chaahie। jamin se koi saamaan uthaana ho to jhuken nahin, balaki kisi chhote satool par baithen ya ghutamon ke bal niche baithen aur saamaan uthaaem। - kamar jhuka kar kaam n karen। apani pith ko hamesha sidha rakhen। - unchi eri ke joote-chapapal ke bajaay saadhaaran joote-chapapal pahanen। - sirhiyn charhate-utarate samay saavadhaani baraten। - yadi kahin par adhik samay tak khara rahana ho to apani sathiti ko badalate rahen। - daayen-baayen ya pichhe dekhane ke lie garadan ko jayaada ghumaane ke bajaay sharir ko ghumaaen। - der tak daraaiving karani ho to garadam aur pith ke lie takiya rakhen। daraaiving sit ko kuchh aage ki or rakhen, taaki pith sidhi rahe। - adhik uncha ya mota takiya n lagaaem। saadhaaran takie ka isatemaal behatar hota hai। - atayadhik mulaayam aur sakhat gadade par n soen। saparingadaar gadadom ya dhile nivaar vaale palmg par sone se bhi bachen। - pet ke bal ya ulate hokar n soen। - parnparaagat tarikon se aaraam n pahunche to sarajari hi ekamaatar vikalap hai। lekin sarajari hogi ya nahin, yah niranay poori tarah visheshajany ka hota hai। Home Remedies: kamar ki mnsapeshiyon ka asntulit hona hi kamar darad ka kaaran hota hai। kamar darad sahi tarah se m uthane-baithane, sone ya kamar par kashamata se adhik dabaav parame se hota hai। lagabhag 80 % log kabhi n kabhi kamar darad se pareshaan hote hain। kamar darad naya bhi ho sakata hai aur puraana bhi ho sakata hai। satahi taur par dekhame par kamar men hone vaala darad bhale hi ek saamaamay si sathiti lagati hai, lekim ise nazarndaaj karane se samasaya kaaphi barh sakati hai। jaamie kamar darad door karane ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Back Pain): 1. ghutane moren (Band knee)- niche rakhi koi vasatu uthaate vakat pahale apane ghutane moren phir us vasatu ko uthaaen। aisa karane se kamar par anaavashayak dabaav nahin parega aur kam takaliph hogi। 2. lahasun (Garlic)- bhojam men lahasun ka parayaapat upayog karem। lahasun kamar darad ka achachha upachaar maana gaya hai। lahasun ke parayog se puraane se puraana kamar darad bhi thik hone lagata hai। 3. googul (Benzoin)- googul kamar darad men behad raahat deta hai। kamar darad men upachaar ke lie googul ki aadha chamamach garam paani ke saath subaha-shaam sevam karen। aisa karane se kamar darad men aaraam milata hai। 4. masaala chaay (Tea)- chaay banaane men 5 kaalimirach ke daane, 5 laung pisakar aur thora sa sookhe adarak ka paaudar daalen। dim me do baar is tarah ki masaala chaay pien। masaala chaay pite rahane se kamar darad men laabh hota hai। 5. sakhat bisatar (Tough Bedding)- sakhat bisatar par sone se bhi kamar darad men behad aaraam milata hai। aisa karame se kamar samatal rahati hai aur poori kamar par samaan dabaav parata hai। aundhe munh pet ke bal sona bhi haanikaarak hai। 6. daalachimi (Cinnamon)- 2 garaam daalachini ka paaudar ek chamamach shahad men milaakar din men do baar lete rahane se kamaradarad men raahat milati hai। 7. sharir ko garam rakhen (Warm Body)- kamar darad puraana ho to sharir ko garam rakhen aur garam vasatuen khaaen। aisa karane se kamar darad men behad raahat milati hai। saradiyon men darad jayaada ho to dhayaan rakhen ki darad vaala hisasa hava ke snparak men n aae। 8. baraph ki sikaai (Ice Foment)- darad vaali jagah par baraph ka parayog karana bhi laabhakaari upaay hai। isase bhitari soojan bhi samaapat hogi। kuchh roj baraf ka upayog karane ke baad garam sikaai paraarnbh kar dene se anukool parinaam aate hain। 9. paushatik bhojan (Proper Nutrition)- bhojan me tamaatara, gobhi, chukndara, khiraa, kakari, paalaka, gaajara, falon ka parachur maatara men upayog karen। 10. bhaap ki sikaai (Steam Foment)- namak mile garam paani men ek tauliya daalakar nichor len। pet ke bal letakar darad ke sathaan par tauliye davaara bhaap lene se kamar darad men raahat milati hai। 11. maalish (Massage)- roj subah sarason ya naariyal ke tel men lahasun ki tina-chaar kaliyn daalakar (jab tak lahasun ki kaliyn kaali n ho jaayen) garam kar len phir thnda kar parabhaavit jagah par maalish karen। 12. namak (Salt)- karhaai men do-tin chamamach namak daalakar ise achachhe se sek len। thore mote sooti kapare mem yah garam namak daalakar potali bndh lem। kamar par isake davaara sek karen। Disease: sine men darad (Chest Pain) Description: sine men darad ( Chest Pain) ki baat aate hi ham dil ke daure (Heart Attack) ki baat sochane lagate hain, magar sine men darad kai kaaranon se ho sakata hai। phephare, mnsapeshiyn, pasali, ya mason men bhi koi samasaya utapanan hone par sine men darad hota hai। kisi-kisi parisathiti men yah darad bhayaanak roop dhaaran kar leta hai jo maritayu tak ka kaaran ban jaata hai। lekin ek baat dhayaan mem rakhem ki khud hi rog ki pahachaan n karen aur sine men darad ko najarndaaj n karen, turanat chikitasak ke paas jaayen। Symptoms: - sine ka darad savayn kai rogom ka lakashan hai। Reasons: enajaaina (Angina) : hariday (Heart) ke kaaran jab sine mem darad hota hai tab chikitasa shaasatar ke anusaar isako enajaaina kahate hain। emajaaima se garasat rogi ko sine men darad kuchh hi der tak hota hai ya parisathiti bigar jaame par darad ki avadhi barh jaati hai। saadhaaranath yah darad kndhe, bnha, pitha, pet ke upari bhaag mem hota hai। enajaaina men dhamaniyon ke sikur jaame ke kaaran rakat ka hariday men aavaagaman baadhit ho jaata hai। jab dhamaniyon men rakat ka thakaka jamane lagata hai tab sns lene men mushakil hone lagati hai aur sine men darad shuroo ho jaata hai। agar parisathiti ko snbhaala nahin gaya to maritayu tak ho sakati hai। emajaaina ka darad saadhaaranath aanuvmshikata ke kaarana, madhumeha, haai kolesataraola, pahale se hariday snbndhit rog se garasat hone ke kaaran hota hai। uchach rakatachaapa: jo dhamaniym rakat ko phepharon tak le jaati hai usamen jab rakat ka chaap barh jaata hai tab sine men darad hota hai aur is avasatha ko uchach rakatachaap (Pulmonary Hypertension) kahate hain। esiditi (Acidity): yah saadhaaranat gaisataro isophegal riphalakas diziz (garada) (bhaata roga) ke kaaran hota hai। phepharon men rog (Lung Disease) : jab rakat dhamaniyon men thakaka jamane lagata hai tab phepharon ke tishu ya utakon mem rakat ka paravaah rukane lagata hai, aisa hone se bechaini hone lagati hai aur sns lene mem mushakil hota hai, jo baad men darad ka kaaran banata hai। dar ke kaaran (Fear Psycosis): kabhi-kabhi dil men darad atayadhik dara, achaanak koi sadamaa, dil ki dharakan ke barhane, atayadhik pasima aur sns men takaliph ke kaaran bhi hota hai। tanaava: tanaav ke kaaran dil ki dharakan tej ho jaati hai, sms lene men takaliph hone lagati hai aur rakat chaap barh jaane ke kaaran bhi hariday men rakat snchaar ki gati ko nukasaan pahunchata hai, in sab kaaranon se bhi sine men darad hota hai। Treatments: - sime men darad (Chest Pain) ka sidha snbndh hamaare aniyojit aur asavasath khaana-paan se hai। khaan paan men sudhaar ke saath saath hamen niyamit roop se vayaayaam karana chaahie। - jo vayaayaam sharir ke lie upayukat ho us vayaayaam ko jaroor karen, jaise- tej kadamon se chalanaa, sirhiyn charhanaa, baidamintan ya tenis khelana aadi। - aahaar men phaaibar ki maatara ko barhaaen aur kailori ki maatara ko kam karen। - khaane men namak ki maatara ko kam karem aur agar ho sake to bilakul chhor den। - dhoomarapaan hariday snbndhi bimaari ko barhaane men aham bhoomika nibhaata hai। ath isako chhorana phaayademnd hai। Home Remedies: sine men darad (Chest Pain) hamesha haarat ataik ka maamala mahin hotaa। sine ya chhaati men darad ke aur bhi kai kaaram ho sakate hain। esiditi, saradi, kapha, tanaava, gaisa, badahajami aur dhoomarapaan se bhi chhaati men darad hoti hai। vaise jab kabhi bhi chhaati mem darad ho to tatakaal raokatar se snparak karana chaahie taaki haarat ataik ki shnka ko door kiya ja sake। haarat ataik men chhaati ki darad ko enjaaina kahate hain jo koromari aaratari men rakat ke paravaah ki parakariya baadhit hone ya balagam ki vajah se utapanan avarodh ke kaaran hota hai। baharahaal chhaati ke darad ko kabhi bhi najarndaaj nahin karani chaahie bhale hi vah gais ya esiditi ka darad hi kayon m ho। agar aap yah pata laga lete hain ki darad haarat ataik ki mahin balaki anay vajah se hai to isake ghareloo ilaaj aap kar sakate hain। chhaati darad ke ghareloo ilaaj (Home Remedies for Chest Pain) lahasun (Garlic) lahasun ko vndar medisin kaha gaya hai jo har tarah ki bimaariyon men raamabaan ka kaam karata hai। sehat ke lie to raamabaan hai hi haarat ke lie to sabase jayaada laabhakaari hai। lahasun mem kai tarah ke vitaamina, minaralasa-kailashiyama, phaasaphorasa, aayarana, thiyaamina, raaibophalaavina, miyaasin aur vitaamin si ka khajaana hai। isake alaava isamen salaphara, aayodin aur kalorin ki maatara bhi paai jaati hai। lahasun ke ek ya do kali agar aap roj subah khaali pet kha rahe hain to yah n siraph aapake kolesatarol ko kam karega balaki hariday ki dhamani ke divaar par phait ki parat ko banane se bhi rokegaa। natija aapake haarat men aukasijan aur rakat ka paravaah suchaaroo rahegaa। agar chhaati mem darad ki shikaayat gais se bhi hai to yah kaaphi kaaragar hoti hai। lahasoom ka sevan kai tarikon se kiya ja sakata hai। kachacha lahasoon khaana jayaada asaradaar hota hai। adarak (Ginger) adarak ke kai aushadhiy gun hain। agar aapako gais ya esiditi se haaratabaran ho raha hai, chhaati men darad ho raha ho to adarak ki chaay aajama sakate hain। yah chhaati ke darad ke saath , kapha, khnsi samet kai bimaariyon ke ilaaj men kaam aata hai। haladi (Turmeric) haladi men darad nivaarak gun hote hain। enti inphalaametari dava ke rup mem ise aayuraved aur chaainij medisin men bhi isatemaal kiya jaata hai। haladi men paae jaane vaale khaas knpaaud Curcumin men darad ko choosane vaale gun hote hain। yah dil ki sehat ke lie bhi gumakaari hai। haladi ko sabase jayaada log garam doodh men daalakar pite haim। darad vaale sathaan par haladi ka lep bhi lagaaya jaata hai। tulasi (Holy Basil) tulasi men siraph emti baikatiriyal gun hi nahin balaki enti inphalaametari gun bhi hote hain। isake alaava tulasi men aise kai knpaaud paae jaate hain jo dil ke sehat ke lie bhi gunakaari hai। tulasi men Eugenol paaya jaata hai jo dil ke sehat ke lie kaaphi phaayademnd hai। tulasi ke patate log chaba kar khaate hain aur kai log chaay aur kaarha bana kar pite hain। agar chhaati men darad hai to tulasi-adarak ka kaarha bana kar usamen shahad ki boonde daal kar pi lijie kaaphi phaayada karegaa। Disease: phepharon ka kainsar (Lung Cancer) Description: maana ki maanav sharir men koshikaaon ka vikaas ek niyntarit paranaali ke roop men hota hai lekin kuchh koshikaaom ka ek aisa samooh hota hai jo ki aniyntarit roop se barhata hai aur vikasit hota hai। in koshikaaom ko kainsar koshikaaen kahate hain। ye do parakaar ki hoti hai jimahen binaain tayoomar (Benign Tumour) aur meliganenat tayoomar (Malignant Tumour) kaha jaata hai। Symptoms: - nguliyon aur ngoothon ke siron ka barh jaana (dijital kalatabinga) - aavaaj ka phatana - kuchh maamalon men nimoniya hona - khmsi men khoon ka aana (hemopataaisisa), - thakaan (kamajori) mahasoos hona - nirntar khnsi bane rahanaa, - vajan men kami ya bhookh m laganaa, nigalane men kathinaai hona - visheshakar naakhoonon ke aasapaas ki tavucha ka barhana pairaaniyopalaavasatik phinomima jaise ki satanon men varidadhi - sharir ki raasaayanik snrachana men asaamaanayataaen hona - sns lene men kathinaai ya gharagharaahat hona - sir men darad ya daura paranaa, chehare, garadan ya upari ngon men soojan aana - sine, kndhe ya bmh men darad rahana - hadadiyon mem darad rahama Reasons: - phephare ke kainsar ka khatara un sab ko ho sakata hai jo dhoomarapaam karate hain। agar aap sigareta, paaipa, biri v sigaar ka dhuna phephare tak na bhi le jaaen, to bhi inase gale v mumh ka kainsar (Cancer) phailane ka khatara hota hai। dhoomarapaan bnd karake is khatare ko kam kiya ja sakata hai। - dhoomarapaan karane vaalon ke aasapaas maujood hote hain ya dhuem ke vaataavaran men kaam karate hain, unahen bhi phephare ke kainsar ka khatara hai। isaka sabase jayaada dar chhote bachachon ko hota hai। - esabesatas (Asbestos), yooreniyam (Uranium) , aarasenik (Arsenic) v petarol (Petrol) ki riphaainari ya kaarakhaane men kaam karate hain। - jimahen tayoobarakayoolosis (Tuberclosis) ho, umahen bhi isaka khatara rahata hai। isake alaava redio ekativ gais redaon ki vajah se bhi phephare ka kainsar hota hai। Treatments: kainsar paae jaame ke baad log akasar pareshaan ho jaate hain। kainsar (Cancer) ke nidaam aur upachaar ke dauraan aur usake pashachaat vayaavahaarik aur bhaavanaatamak sahaayata bahut mahatavapooran hoti hai। parivaar ke sadasayon, savaasathay peshevaron ya vishesh sahaayata sevaaon ke maadhayam se yah sahaayata upalabadh ho sakati hai। Home Remedies: phephare ke kainsar (Lungs Cancer) ke ilaaj ke karam men kai marijon ko sns lene mem pareshaani hoti hai ya sns hi mahin le paate hain। isamem sms ki nali jo phephare ko aukasijan pahunchaati hai, vo hi jaam ho jaati hai। aisi sathati men marijon ko alag se aukasijan naak ke davaara diya jaata hai aur isase marij kaaphi aaraam mahasoos karate hain। lekin yah upaay hamesha ke lie nahin hain। lngas kainsar ke marijom ki smkhaya teji se barh rahi hai। dhoomarapaan aur nashe ke atayadhik sevan se phephare men jab taar ki maatara kaaphi barh jaati hai to phephare ka kainsar (Lungs Cancer) hota hai। agar tibi ka ilaaj sahi se nahin hota hai ya tibi ki davaai ka koras marij aadhe men hi chhor deta hai to phephare ke kainsar ki snbhaavama barh jaati hai। lngas kainsar ka ilaaj kimotherepi ya phir sarajari hi hai, magar lngas kainsar ke baad bhi agar marij apane khaana-paan men badalaav laae aur nashe ki aadat ko chhor de to kaaphi had tak marij ek behatar jindagi ji sakata hai। phephare ke kainsar ke ghareloo ilaaj (Home remedies For Lung Cancer) khaana-paan (Diet) phephare ke kainsar ke marijon ke lie sehatamnd bhojan kachachi sabaji, aur kachache phal hote hain। saabut anaaj khaana bhi thik rahata hai। salaad ka jayaada se jayaada sevan karana phaayademnd rahata hai। aise marijon ko hamesha saaph aur savachachh paani pina chaahie। phephare ke kainsar men baadaam nahin khaana chaahie। dopahar men khatate phal ya saaitaras pharootas (Citrus Fruits) ke joos pine chaahie। chini aur red mit ko bolo na (Say Big No to Sugar and Red Meat) chimi aur red mit ko bilakul na kah den। ise khaane se kainsar ki koshikaaon men varidadhi home lagati hai। nasha aur dhoomarapaan ko karo baay (Quit Smoking and Alcohol) phephare kainsar ke marijon ke lie sigareta-biri dhoonkama jaanaleva ho jaaegaa। sharaab pine ya dhoomarapaan karane se marij ki sathiti aur bigar sakati hai। vitaamin di (Vitamin D) phephare kainsar ke marijom ke lie vitaamin di lema kaaphi jaruri hai। isase phephare ki mnsapeshiyon men majabooti aati hai। dhoop sanaan karana aur sooray ki roshani ke snparak men rahama vitaamin di lene ka sabase bara jariya hai। garin ti (Green Tea) garin ti men enti aukasidemt hota hai jo phephare ke marijom ke lie kaaphi phaayademnd hai। din men do kap garin ti lene se kaaphi phaayada hogaa। garin ti men thora shahad mila den to aur behatara। noni (Noni) yah ek taraapikal phood hai jo phephare ke kainsar men kaaphi asaradaar hota hai। ise khaaya bhi jaata hai aur isake joos bhi pie ja sakate hain। resaveraatarol (Resveratrol) yah red vaain mem paaya jaata hai aur phephare ke kainsar men isaka sevan kaaphi asar karata hai। raat men dinar ke saath ek paig red vaain lena phephare ke sehat ke lie kaaphi phaayademnd hai। sivid (Seaweed) yah ek samudari sabaji hai jisamen ghaav ko bharane ki jabaradasat kashamata hoti hai। nechuropaithi men ise aajamaakar yah saabit ho chuka hai ki kainsar ke ilaaj mem yah kaaphi kaaragar aur asaradaar hai। isamen kaaphi maatara men minaralas aur tares eliment paae jaate hain। alasi bij ke tel (Flaxseed Oil) yah phephare kainsar ke ilaaj men kaaphi asaradaar hai। alasi bij ke tel ka sevan kabhi bhi nahin rokana chaahie। rojaana ise thori-thori maatara men lete rahen। samudari aur deshi chhoti machhaliyn (Se and local small fish) pokhara-taalaab men paai jaane vaali chhoti machhaliym jaise- revaa, checharaa, tengaraa, sinhi- kababe aur mngur machhaliyon ke saath samudari machhali jaise Prawm niyamit rup se khaana chaahie। in machhaliyon men kaaphi maatara men parotin aur kaod auyal paaya jaata hai jo phephare kainsar marijon ke lie kaaphi asaradaar hai। Disease: thakaan (Fatigue) Description: thakaan ek saamaanay avasatha hai, adhik shaaririk ya maanasik parisharam karane se sharir men thakaan a jaati hai aur sharir susat ho jaata hai। thakaana, kamajori se alag hai। aaraam karane par thakaan chali jaati hai jabaki kamajori bani rah sakati hai। Symptoms: - kamajori mahasoos hona - kisi kaam men man n lagana - nakaraatamak soch ka barhana - har samay nind aana Reasons: - shaaririk satar par isake kai kaaran ho sakate hain jaise enimiyaa, thaairaaida, shugar aur kolesataraol ka bara hua satara। - sharir men laal rakat koshikaaon (Red Blood Cell) ki kami se enimiya ki dikakat hoti hai, jisaka ek paramukh lakashan hai thakaana। aajakal mahilaaon men yah samasaya adhik paai jaati hai jisase bachaav ke lie aayaran (Iron) se bharapoor daait phaayademnd hoti hai। - haaipothaayaraaid aur madhumeh (Diabetes) ki sathiti men sharir men metaabaolijam (Metabolism) sahi tarike se kaam mahin karata jisake kaaran koshikaaom ko parayaapat bhojan mahin milata hai, isalie sharir ki uraja teji se khatam ho jaati hai aur aap jaladi thak jaate hain। - yah halake bukhaar ki vajah se bhi ho sakata hai jo inphekashan ka natija hota hai। - bahut jayaada shugar ya riphaaimd kaarabohaaidaretas jaise chaavala, maida aadi khaanaa, lamabe ntaraal par khaama khaana aur sahi tarah ka bhojam n khaane se bhi aadami thakaan mahasoos karata hai। - maanasik satar par hone vaali thakaan ka arath hai ki aap tanaavagarasat hain। - avasaad (Depression) ki sathiti men bhi bahut adhik thakaana, siradarad aur kamajori mahasoos hoti hai। avasaad ki vajah se thakaavat hona aaj ki jivanashaili men bahut saamaanay hai। - agar aap do-tin haphaton tak har samay thakaan mahasoos karate hain to manochikitasak se paraamarash uchit hogaa। - din men kai baar chaaya-kaophi ka sevan karane vaale logon ko thakaan jaladi hoti hai। kaiphin vaali chijon ke adhik sevan se balad pareshar aur dharakan ki gati tej hoti hai jisase thakaan jaladi hoti hai। - garamiyom men sharir men paami ki kami yaani dihaaidareshan bhi aapako jaladi thaka sakati hai। isalie sharir men paami ki kami n hone den। - aajakal knpaniyon men raat ki shiphat ya alaga-alag shiphat men kaam karane ka chalan barh gaya hai। kai baar isase baodi kalaok par viparit parabhaav parata hai aur har samay thakaavat mahasoos hoti hai। isase bachaav ke lie din men sone ka ek niyat samay tay karen jisase aapaka sharir abhayasat ho sake aur sokar uthame ke baad aap tarotaaja mahasoos karem। - khaana-paan aur apani jivanashaili par dhayaan dene ki khaas jaroorat hai। jaroori nahin ki har baar thakaan ka kaaran koi shaaririk samasaya ho, kai baar thakaan ka kaaran maanasik bhi hota hai। Treatments: thakaan door bhagaane ka sabase behatar upaay hota hai aaraam karanaa। isake saath kuchh anay upaay apana kar bhi aap thakaan ko door bhaga sakate hain। yah upaay niman hain: - raat men achachhi v bharapoor nind lenaa, thakaan ko door karane ka sabase achachha tarika hai। 7-8 ghnte ki nind jaroor lem taaki agale din ke lie aapako parayaapat uraja mile। - jab bhi thakaan mahasoos ho to 15-20 minat ki jhapaki jaroor lem। nind poori m hone se vajan bhi barhata hai aur thakaam bhi jaladi hoti hai। - thakaan adhik hone par haath pmv dhile chhorakara, nkhem bnd kar palng par let jaaie। aise men mnsapeshiyon ka tanaav door hota hai। - hnsi vaasatav men sabase achachhi dava hai। puraane dosaton se mulaakaat karen, haasay philamen dekhen...koi bhi chiza- jisase aap khulakar hns saken। jin logon ko payaar karate hain unake saath vakat gujaaren। - man ko achachha lagane vaala sngit sunen, isase tanaav door hota hai। - din bhar thoraa-thora paani ya koi bhi taral padaarath pite rahen। paani sharir se haanikaarak tatavon ko baahar nikaalakar shaaririk paranaali men nai uraja bharata hai। sharabata, phalon ka rasa, chhaachh v naariyal paami aadi pina chaahie। - din bhar ke satat uraja paravaah ke lie bahut saari hari sabajiyn khaayen। khaane men phala, matasa, nda aur phish bhi shaamil karen। - jayaada kaophi aur chaay n piyen, bhale hi aapako unase raahat milati hai। yah siraph asathaayi raahat hoti hai। - sakariy rahen, aalas chhoren। - niyamit kasarat karen। Home Remedies: thakaavata-aalasay se aap jindagi se niraash mahasoos karate hain। hamesha gusase men haare hue imsaan ki tarah vayavahaar karate hai। aap bhi chaahate hain ki ek achachhe nasal ke ghore ki tarah res lagaaen, lekin aapako mahasoos hota hai ki aapake pnv kichar men phnse hue hain। aap ichachhaashakati bhi karate hain lekin vo kaam nahin karataa। maanasik aur shaaririk thakaavat vaise to saamaamay bimaari hai , magar kuchh gmbhir bimaari men bhi aise lakasham dikhaai parate hain। thakaavat kai kaaranon se hoti hai। mukhay taur par kharaab jivamashaili, nind men kami, kuposhana, phaloo, motaapaa, elaraji, enimiyaa, alakohal ka sevana, thaayaraaida, haarat ki bimaari samet kainsara, daayabitij aur edas jaisi gnbhir bimaari mem bhi thakaavat ka anubhav hota hai। thakaavat ka koi khaas chikitasakiy ilaaj mahin hai bas aapako apame jivanashaili men thora badalaav laana hogaa। khaane ki aadata, pine ki aadat men badalaav ke saath vayaayaama-yog aur dhayaan ko apane jivam ka hisasa banaana hogaa। hamesha sakaaraatamak sochama hogaa। thakaavat ko bhagaane ke kavik ghareloo ilaaj (Quick Home remedies for fatigue) piparamint tel ke kuchh boondon ko tisoo pepar ya rumaal par daalakar naak ke paas rakhen aur tej sns le। kaaphi tarotaaja mahasoos karenge। agar aapake paas thora samay hai to nahaane ke tab men kuchh bunde piparamint tel ke aur kuchh boonde menhadi ke tel ke daal kar samaan karen। kaaphi saphoorati milegi। subaha-shaam niyamit yog karen। khaasakar pith ke bal let kar pair ko sir se uncha karana aur phir use dhire-dhire niche karanaa। ghutanon ko naak men sataamaa। ye kuchh aise vayaayaam hain jisase aap tarotaaja mahasoos karate hain। yog men bharaamari bhi kaaphi phaayademnd rahata hai। subah behatar aur poshan se bhara naashata karen aur dim bhar men halaka bhojan aur shaam ko heladi sanaikas lete rahem। yah din men do taaim bharapet aur bhaari bhojam khaane se jayaada behatar hai। parayaas karen ki aap apane bhojan ke saaij ko 300 kailori par limit kar isaka rutin bana len। isase aapaka balad shugar bhi kntarol men rahega aur thakaavat bhi mahin hogi। bhojan men hamesha haai-phaaibar vaale phoodas hi khaaem। kayonki isamen kmpalekas kaarabohaaidaret ki maatara jayaada paai jaati hai। jaise ki samooche-saabut anaaj chaaval aur saaboot gemhoo ki roti, daala- daliya aur sabaji-salaada। isase balad shugar bhi kntarol men rahata hai aur thakaavat nahin hoti hai। adhik vasa vaale bhojan khaana kam karen। isase motaapa barhati hai aur sharir men hamesha thakaavat mahasoos hoti hai। bima chhile hue aaloo ke salaais kaat kar ise raat bhar paami men bhingane chhor den। subah is joos ko pi len। isamen kaaphi maatara men potaashiyam rahati hai jo sharir men minaralas ki kami ko door karati hai। minaralas ke sevan se sharir ki mmsapeshiya kaaphi sakariy rahati hai aur aap thakaavat nahim mahasoos karate hain। din men ek baar paalak khaama thakaavat ko bhagaane ki sabase puraana ghareloo bhalaaj hai। paalak men potaashiyam ke saath aairan aur vitaamin bi garup ke kai vitaamin paae jaate haim, jo sharir ko uraja aur saphoorati deti hai। chain ki nind sehat ke lie sabase jaruri hai। maanasik aur shaaririk thakaavat ki sabase bari vajah nind men kami hi hai। kam se kam ek ek mamushay ko aath ghnta behatar savaasathay ke lie sona chaahie। nind men kami hai ya garabari hai to dhayaana-yog karen aur hamesha sakaaraatamak sochen। yog men ek aasan hai- shavaasana, use aajamaaen। kaaphi phaayada hogaa। sapaliment ke taur par maanasik aur shaaririk thakaavat ko bhagaane ke lie gimasenga, maiganishiyam aur ginakago bhi le sakate hain। Disease: khoon ka thakaka (Blood Clotting) Description: sharir men khoon ka thakaka (Blood Clotting) bamame aur usake ghulane ki parakariya sahaj roop men chalati rahati hai। hamaare palaajama men maujood paletaletas aur parotina, chot ki jagah par rakat ke thakake ka niramaan karake rakat ke bahaav ko rokate hain। agar aisa n ho to chot lagane par sharir mem khoon ka bahaav rokana kathin ho jaae। aamataur par chot ke thik hone par rakat ka thakaka apane aap ghul jaata hai। par jab is parakariya men arachan aati hai to khoon ka thakaka bana hi rah jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat hona - pasina aana - sir chakaraana Reasons: khoom ka thakaka keval chot lagame ke kaaran hi banataa। isake kai anay kaaran bhi hote hain jaise khoom ka thakaka banane ke kaaran (Causes of Blood Clotting) - agar aap garabh nirodhak goli (Oral Contraceptive Pills) lete hain। - agar aapako motaapa hai। - agar aapako menopoj (menopause) ho chuka hai। - samaachaar patar 'd mirara' ke anusaar ek nae adhayayan mem kaha gaya hai ki jo log lagaataar 10 ghnte tak kaam karate hain aur is dauraan koi viraam nahim lete to unamen khoon ka thakaka jamane ka khatara doguna ho jaata hai। yah adhayayan 21-30 saal aayu sima ke logon par kiya gayaa। adhayayan men shaamil 75 phisadi logon ne maana ki ve kaam ke dauraan viraam nahin lete। Treatments: khoom ka thakaka banane par turnt daokatar se salaah karen। yah bimaari behad khataramaak ho sakati hai isalie pahale achachhi tarah jmch karaane ke baad hi upachaar shuru karen। Home Remedies: rakat ka thakaka jamana rakatanalika ke bnd ho jaane se hota hai aur agar tatakaal isaka ilaaj nahin kiya gaya to yah jaanaleva ho jaata hai। mote logon men balad kalaot hone ka khatara jayaada rahata hai, lekin kai aur roga-parisathitiyon men rakat ka thakaka jamata hai jo kaaphi khataranaak hota hai। bina sarajari ke balad kalaoting ka koi ilaaj hi nahin hai aur kabhi-kabhi to sharir ke us hisase ya ng men chhed kar ya kaat kar isaka ilaaj kiya jaata hai। khaasakar sir men chot lagane ke baad agar balad kalaot hoti hai to yah kaaphi gnbhir ho jaati hai , jisamen marij ko barem hemarej ka khatara rahata hai aur maut tak ho sakati hai। dhayaan rahe ki balad kalaotig hone ke baad koi ghareloo upachaar kaam nahin karata hai। haalnki, balad kalaot m ho ya jin logon isaka khatara jayaada hai unake lie kai ghareloo upachaar hain। balad kalaoting se bachane ke ghareloo ilaaj (Home remedies to prevent from Blood clotting) sakimad milak ya chhaali utaara hua doodh (Skimmed milk) sakimad milak ya chhaali utaare doodh men phait yaani vasa nahin hoti aur isamen kailashiyam bhi rahata hai, jisase rakat ki nalika men phait jama hone ka khatara nahin rahata hai aur kailashiyam se balad ke paletaletas sahi rhng se kaam karate hain। rakat nalika men phait jama nahin home se rakat ka paravaah sahi rhng se hota hai। motaapa kam karen (Loose obesity) kaaphi vasa yukat bhojan karane se motaapa barhata hai aur isaka natija hota hai ki rakat nalika ke divaar par phait ki parat jam jaati hai। agar rakat nalika ke munh ki chauraai kam hui to rakat ke paravaah men kathinaai hogi aur natija balad kalaot hogaa। balad kalaot hone se dil ka daura par sakata hai aur baren haimarej ka khatara rahata hai। niyamit vayaayaam karen (Exercise Regularly) niyamit rup se vayaayaam karane se sharir men phaili sabhi rakat nalikaaon men rakat ka sncharan sahi rhng se hota hai। dhoomarapaan se karen tauba (Avoid Smoking) dhoomarapaan karane se aukasijan kaaraban daaiaukasaaid men badalata hai aur isase rakat malika ki mnsapeshiyn kamajor hoti hai natija balad kalaoting ki snbhaavama barh jaati hai। payaaj aur lahasun ka sevan (Eating onion and garlic) payaaj aur lahasun khaane se sharir men phaaibarin ki kami hoti hai aur isake parinmsavarup paletaletas sahi rhng se banate hain aur balad ki kalaoting nahin hoti hai। haaidarotherepi (Hydrotherepy) balad kalaot vaale sathaam par agar garam aur thmde paani ka paik lagaataar diya jaae to snbhav hai vahn rakat ka sncharan ho sakata hai। masaaj (Massage) agar aap niyamit rup se sharir ki masaaj karavaate hain to sharir men rakat ka paravaah suchaaru rhng se hota hai। rakat ki malikaaen bhi balaok nahim hoti hai aur balad kalaot ka khatara kam rahata hai। Disease: mnsapeshiyon mem darad (Muscle Pain) Description: aaj ki vayasat aur bhaaga-daur bhari jimdagi men mmsapeshiyon men darad (Muscle Pain) ek aam samasaya hai। yuvaaom men yah samasaya teji se barh rahi hai। yah darad kuchh logom ko kabhi-kabhi sataata hai, jabaki jayaadaatar log isase sathaayi roop se pareshaan rahate hain। mnsapeshiyon ka darad kisi bhi umar ke vayakati ko ho sakata hai। Symptoms: - shaaririk kamajori khaas kar mnsapeshiyon ki, nind n aana Reasons: - amiyamit jivan shaili aur galat khaama-paan is samasaya ka sabase bara kaaram hai। - shaaririk parisharam ya kathor sharam ke kaaran tanaava, thakaam ya mnsapeshiyon men chota, inaphalooenjaa, laaim disija, maleriyaa, dengoo, mnsapeshi ka phora tatha snkaraman ki vajah se bhi darad ho sakata hai। - ilekatarolaait ka asntulan jaise-potaishiyam ya kailashiyam ki maatara bahut kam hona bhi isaka kaaran ho sakata hai। Treatments: mnsapeshiyon men darad hone par senk aur maalish se aaraam milata hai। agar isase bhi aaraam na mile to niman upaay apanaane chaahie: - mnsapeshiyon men darad ho to thori chahalakadami karen । - gahari sns len aur donon haathom ko sidha upar uthaaen। yah parakariya kai baar doharaaen। aisa karane se mnsapeshiyon men rakat paravaah men sudhaar hota hai, jisase aap rilaikas mahasoos karemge। - bhojan men doodha, taaza phala, sabajiyn aadi paushatik bhojan lena chaahie। - eka-do ghnte tak kaaray karane ke baad thora aaraam karen tatha tahalen। - ek hi sathiti men lnbe samay tak baithakar kaam m karen। - motaape ko niyntarit karen। - dinacharaya sudhaaren aur davaaon ke upayog ki jagah vayaayaam karen। - sharaab tatha sigaret ke sevam se bachen। - atayadhik tanaav aur mnsapeshiyon par adhik jor daalane vaale kaaray n karen। - phaasat phood ka sevan kam se kam karen। - jim men parashikashit tarenar ki dekh rekh men hi vayaayaam karem। - kolad darink ka kam se kam sevan karen, yah aapake sharir ke kailashiyam ko thik se pachane nahin deta hai। - khoob paani pien, kaiphin utapaadon aur alakohal ke sevan se bachen, kayonki isase dihaaidaresham (Dehydration) ho sakata hai। - bhaari-bharakam shaaririk gatividhiyon ke baad mnsapeshiyon ko parotin ki jaroorat hoti hai, taaki sharir men enaraji ka satar bana rahe। aise men parotinayukat nechural khaaday utapaadon ka sevan karana chaahie। Home Remedies: jab kabhi bhi ham kashamata se adhik kaam karate haim ya jayaada aalas karate hain, domon hi parisathitiyon men mnsapeshiyon men darad (muscle paim) ho sakata hai। isake alaava vayaayaam galat tarike se karane ya vayaayaam ke shurooaat men, balad phalo se snbndhit samasaya hone, kailashiyam (Calcium), maiganishiyam (Magnesium) aur poteshiyam (Potassium) ki kami hone, dihaaidareshan aadi ke kaaran bhi mnsapeshiyon men tanaav aur khinchaav snbhav hai। masalapem ligamenat (Ligament, utak jo ki do ya do se jayaada hadadiyon ko aapas men jorate hain) ki chot hai। mnsapeshiyon men darad tab hota hai jab in utakon par jayaada jor parata hai। yahn ham aapako kuchh ghareloo nusakhom se mnsapeshiyom ke darad ka ilaaj bataaenge lekin asahaniy ho aur jayaada pira ho rahi ho to daokatar ke paas jaana hi behatar upaay hai। kuchh ghareloo nusakhe niman hain- 1. epasam saolat (Epsom salt) garam paani ki ek baalati men ya tab men ek kap epasam namak daal kar parabhaavit sathaan ko is paani men takariban 15 minat ke lie duba kar rakhen। ek haphate men is parakariya ko do se tin baar kar sakate hain। lekin hariday se snbndhita, shugar ya uchach rakatachaap (high blood pressure) ki samasaya se pirit vayakati is vidhi ko n karen। 2. garam aur thnda sek (Hot and cold fomentation) garam paani se nahaane se mnsapeshiyon ki sikaai hoti hai aur unahen aaraam bhi milata hai। is tarah se mnsapeshiyon ki akaran bhi door hoti hai। lekin isake ulat yadi soojan mahasoos ho rahi ho to baraph ke tukaron ko patale kapare men lapetakar usase sikaai karani chaahie। 3. maiganishiyam yukat khaana (Magnesium rich food) maiganishiyam ki kam maatara se bhi mmsapeshiyon men darad aur khimchaav ho sakata hai। isake lie khaame men kadadoo ke bij (pumpkin seeds), kaali binas (black beans), soorajamukhi ke bij (sunflower seeds), baadaam aur kaajoo ko apane aahaar men shaamil karana chaahie। jisase sharir ko parachur maatara men maiganishiyam mil sake। 4. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ke sirake ki kuchh maatara ek gilaas paani men milaakar pine se masalas ke darad se raahat milati hai। isake alaava yadi is tarah pina kathin lage to ek gilaas paani men do chamamach sirakaa, ek chamamach shahad aur kuchh patatiyn pudime ki milaakar bhi pi ja sakati hain। 5. auyal (Oil) masal pen men raahat ke lie kaimomaaila, peparaminta, levendar aadi tel men ek ya do chamamacha, naariyal ya auliv auyal milaakar parabhaavit sathaan par lagaana chaahie। 6. cheri joos (Cherry juice) masal pen se raahat ke lie cheri joos bhi pina chaahie। cheri joos pine se masalas ka khinchaav kam hota hai saath hi yah mnsapeshiyon ko raahat bhi deta hai। 7. masaaj (Massage) masaaj karane se sharir ka rakatasmchaar behatar hota hai jo ki darad ko teji se thik karane men madad karata hai। yadi masaaj karane ke lie achachhe telon ka parayog kiya jaae to asar doguna ho jaata hai। 8. mirach (Chilli) mirach men maujood kaipasesin (capsaicin) bhi darad ki khaas dava hai। baajaar men mirach se taiyaar kai tarah ki darad nivaarak karim milati hain, lekin inahen aap ghar bhi taiyaar kar sakate hain। isake lie naariyal ya jaitoon ke tel ko garam karake isamen ek bara chamamach laal mirach milaakar ise thnda karen। isake baad isamen elovera jel milaaen। is tarah se taiyaar utapaad ko yadi parabhaavit sathaan par lagaakar halake haath se maalish ki jaae to behad aaraam milata hai। 9. aaraam (Rest) kai baar kuchh n karake siraph aaraam karana bhi sharir ko bahut laabh de sakata hai। yadi sharir men akaran mahasoos ho to kam se kam do din aapako sharir ko poori tarah aaraam dena chaahie। isase sharir halaka mahasoos karata hai aur tanaav kam hota hai jisaka sidha asar mnsapeshiyom par bhi parata hai। Disease: parosatet kainsar (Prostate Cancer) Description: parosatet kainsar purushon ko hota hai। ye kaimsar shurooaati daur men pata chal jaae, to aasaani se thik kiya ja sakata hai। Symptoms: - koolahe (hipasa), jngh ki hadadiyn (thaaija) v pith men lagaataar darad hona - peshaab karate samay darad v jalan hona - peshaab karane men dikakat hona - baar baar peshaab jaanaa, khaasakar raat men - viray ya mootar mem khoon aana - sekas ke dauraan viray nikalate vakat darad hona - sekas ke samay ling men kathorata na aana Reasons: - barhati umara: parosatet kainsar 40 ki umar ke baad sabase jayaada hota hai। umar barhane ke saath hi parosatet galaind barhane lagata hai, jo kainsar hone ki snbhaavana ko barhaata hai। 50 saal ki umar paar kar rahe logon men yah bahut teji se phailata hai। parosatet kainsar (Prostate Cancer) ke har 3 men se 2 marijon ki umar 65 ya usase jayaada hoti hai। - aanuvnshik bimaari: parosatet kainsar aanuvnshik bhi hota hai। ghar men agar kisi bhi vayakati ya rishatedaar ko parosatet kainsar hota hai to bachachon men isaki hone ki snbhaavana jayaada hoti hai। - khaanapaana: aadhunik jivanashaili men khaana-paan bhi parosatet kaimsar ke phailane ka paramukh kaaran ban gaya hai। jo aadami laal mns (red mita) ya phir jayaada vasaayukat deyari utapaadon ka parayog karate hain, unamem parosatet kainsar hone ki snbhaavana jayaada hoti hai। jnk phood ka sevan bhi parosatet kainsar hone ki snbhaavana ko barhaata hai। - dhoomarapaan : dhoomarapaan karane se muenh aur phephare ka kaimsar to hota hai, lekin dhoomarapaan parosatet kainsar ko bhi barhaata hai। Treatments: parosatet kainsar ka bachaav (Treatment of Prostate Cancer) Home Remedies: parosatet kainsar (Prostate cancer) buhat jayaada sunane men nahi aata lekin yah ek khataranaak bimaari hai। haalnki isaka ilaaj snbhav hai। ek umar ke baad aadamiyon men parosatet savabhaavik roop se barh jaate hain। 50 ki umar ke baad lagabhag 40 phisadi purooshon men parosatet kainsar ki smbhaavanaaen ho jaati hain। haalnki yah jaanaleva ho aisa nahin hai lekim ek sathiti ke baad yah khataranaak bhi ho jaata hai। yah jitane jayaada barhate hain inamen kainsar ka khatara bhi utana hi hota hai kayonki parosatet ke ndar maujood selas (jo kainsar ka barhaava dete hain) bhi parosatet ke saaij ke anusaar barhane lagate hain। isake lie kai ghareloo ilaaj bhi hain, jinahen apanaakar ham parosatet kainsar se bachaav kar sakate hain। 1. adarak (Gimger)- adarak ki jar parosatet kainsar se bachaav ke lie behad parabhaavi hai। adarak men entiphalemetari, entiaukasident aur entiparoliphiretiv (antiproliferative) gun hote hain jo kainsar ko barhaava dene vaale selas ko khatam kar dete hain। aise men adarak khaana parosatet kainsar se bachaav aur aaraam donon de sakata hai। 2. khoob pey padaarath piem (Drimk lots of fluid)- dhayaan rahe ki aapako dihaaidaresham n hone paae। isake lie m keval paami khoob pina hai balaki anay heladi pey bhi aapaki bahut sahaayata kar sakate hain। sabajiyon aur phalom ke joos ke saath hi heladi soop bhi behad phaayademnd hain। 3. tamaatar (Tomato)- tamaatar men ekativ tatav laaikopin (lycopene) hota hai jisake kaaran tamaatar mem entiaukasident (antioxidant) ki maatara bhi jayaada hoti hai। yah tatav kainsar ko phailane aur barhane se bhi rokata hai। upachaar ke lie kachacha tamaatar ya tamaatar ki saosa, chatani, kaichaap ya salaad aur sabaji ke roop men bhi khaaya ja sakata hai। 4. anaar (Pomegranate)- risarach men bhi saabit ho chuka hai ki parosatet kainsar se bachaane men anaar behad phaayademnd hain। yah ovar aal kaimsar se bhi bachaav karata hai। anaar men maujood tatav kainsar ko paida karane vaale selas ko maar dete haim jisase kainsar nahim hotaa। anaar ke daanon ko yoon hi khaaya ja sakata hai ya anaar ka joos nikaalakar bhi piya ja sakata hai। 5. kadadoo ke bij (Pumpkin seeds)- kadadoo ke bij dayooretik (diuretic) roop se kaaray karate hain jo ki kai bimaariyon men laabhakaari hain। khaasakar mootar aur parosatet se snbndhit rogon men behad laabhakaari hain। kadadoo ke bijon men bahut sa jimk (zinc) hota hai jo ki imayooniti barhaane men madad karata hai, jisase parosatet kainsar se teji se rikavari snbhav hoti hai। upachaar ke lie kadadoo ke bijon ko ikatatha karake unahen kachacha hi khaaen। isake alaava in bijon ki chaay banaakar bhi pi sakate hain। is chaay ko laabh hone tak rojaana pien। 6. soya (Soya)- soya men saayatosatarojan (phytoestrogen) hota hai jo ki tesatosatiron (testosterone) ka sataraav tej karata hai। is kaaran parosatet galaind men rakat snchaar tej hota hai jisase kainsar paida karane vaale selas ki snkhaya ghatati chali jaati hai। 7. vitaamin di (Vitamin D)- vitaamim di ki uchit maatara hone se parosatet kainsar hone ka khatara nahin rahataa। yah n keval parosatet kainsar se rakasha karata hai balaki hone ke baad isase upachaar bhi snbhav hai। phoratiphaaid (fortified) daalen aur thnde paani men rahane vaali machhaliyn vitaamim di ki achachhi satarot hoti hain। isake saath hi aap vitaamin di 3 ke sapaliment bhi le sakate haim। 8. garin ti (Green tea)- garin ti ek aisi harab hai jisamen bahut se gun hote hain aur yah parosatet kainsar ke upachaar men bhi sahaayak hai। garin ti men poliphinolas (polifenoles) uchit maatara mem hote hain jo kainsar paida karane vaale selas ko maar dete hain। 9. phaiti phish (Fatty fish)- phaiti phish omega 3 ki achachhi satarot hoti hai, jo ki kainsar se bachaav men sahaayak hai। isake alaava phalaik sid bhi omaga 3 ke achachhe satarot hote hain। sharir mem omega 3 ki maatara barhaane ke lie phish auyal ke kaipasool sapaliment ke roop men bhi lie ja sakate hain। Disease: haipetaaitis (Hepatitis) Description: livar sharir ka ek mahatatavapooran ng hai। vah bhojan pachaane men mahatatavapooran bhoomika nibhaata hai। sharir men hone vaali chayaapachay kariyaaon (Metabolic Process) men livar (Liver) vishesh sahaayata karata hai। Symptoms: - atayadhik kamajori v thakaan - nkha, jibha, mootar v tavacha men pilaapan - paachan samasayaaon jaise ulati - bhookh men kami - chirachiraapan Reasons: haipetaaitis ko saamaanayata: paami se honi vaali bimaari maana jaata hai jo poori tarah galat hai। daokataron ke anusaar niman kaaranon se bhi haipetaaitis ho sakata hai: haipetaaitis ke kaaran (Causes of Hepatitis) - aanuvnshika, - kuposhana, - sharaaba, - phaiti livar Treatments: haipetaaitis se bachaav ke lie saapha-saphaai behad aavashayak hai। khaane aur pime men hamesha saaph chijon ke parayog se isase bacha ja sakata hai। haipetaaitis se bachaav ke anay upaay niman hain: - livar ko savasath rakhane ke lie saapha-suthara bhojam aur saaph paani jaroori hai। - baahar ka khaana khaane se bachen, lekin khaana bhi pare to saapha-saphaai dekhakar hi khaaen। - haipetaaitis e (Hepatitis A Vaccine) ka tika jaroor lagavaana chaahie। - kisi doosare ki sui, rejar aur toothabarash isatemaal mahin karana chaahie। - rakat charhaane par is baat ka vishesh dhayaan rakhen ki mai sui ho aur rakat snkaramit n ho। - adhik tela, ghi, haladi aur mirach masaale ka bhojam n karem। - hari patatidaar sabajiyn khaaem, mausami aur ganane ka ras pien। - naariyal paani, chaavala, dahi ya chhaachha, ubale aaloo aur chhaine vaala rasagulala khaaen। - pila bukhaar - livar kainsar Home Remedies: hepetaaitis roga, livar men soojan aur jalan (inflammation) ke kaaram hota hai। livar sharir ko savasath rakhane men mahatavapooran kaaray karata hai। poshak tatavon ko satorej karane ke saath hi sharir mem uraja ke snchaar ko kntarol karana aur kolesataraol aadi ka niramaan bhi livar hi karata hai। livar yaani gurade mem pareshaami tab aati hai jab haanikaarak pey ya bhojan adhik maatara men khaaya jaata hai। sharaab ya anay nashile padaarath livar par bura asar daalate haim। isase imayoon sisatam bhi kamajor ho jaata hai। kai baar yah aanuvnshik samasaya bhi ho sakati hai। hepetaaitis ke lakashanon men pet ke daayim or ke hisase men bhaaripan lagata hai, piliya ho sakata hai, thakaavat mahasoos hoti hai tatha khujali hoti hai। hepetaaitis ka upachaar ghareloo saamagari se bhi snbhav hai lekin sathiti agar kaaboo men m aae to chikitasak ke paas jaana hi thik hota hai। aaie aapako bataate hain hepetaaitis ke upachaar ke lie kuchh ghareloo upaayon ke baare mem- 1. ajavaayan aur jira (Ajwain aur jeera) ek chamamach ajavaayan aur ek chamamach jira pisakar paaudar bana len। isamen ek chutaki namak milaaem। is chooran ko rojaana do baar khaaen। isase imayooniti barhegi aur hepetaaitis men aaraam hogaa। 2. likoris paaudar aur shahad (Liquorice powder and honey) ek bara chamamach likoris paaudar mem do chamamach shahad milaakar paratidin khaaen। hepetaaitis ke upachaar men yah bhi behad phaayademmd hai। isake saath hi likoris ki jar ko paani mem ubaalakar usaki chaay bhi banaai ja sakati hai। 3. lahasun (Garlic) lahasun rakat ko saaph karata hai aur sharir se vishaakat padaarathon ko baahar nikaalata hai aise men rojaama subah khaali pet lahasun ki ek se do kali chabaaen। saath hi khaana banaane men bhi lahasun ka parayog masaale ke roop men jaroor karen। 4. haladi (Haldi) haladi inaphalementari (inflammatory) gunon se bharapoor hoti hai। haladi ka isatemaal bhi hepetaaitis se rakasha kar sakata hai। haladi ko doodh men daalakar pine se bhi bahut laabh hota hai। haalnki piliya hone men haladi leme ki manaahi hoti hai। 5. kaali gaajar (Black carrot) kaali gaajar ke bhi bahut phaayade hain। vitaamin se bharapoor kaali gaajar se khoon ki kami poori hoti hai tatha rakat snchaar sudharata hai। hepetaaitis men bhi gaajar ko salaad ke roop men khaane se bahut phaayade hote hain। 6. garin ti (Green tea) garin ti yaani harabal chaay gunon se bharapoor hoti hai। garin ti men entiaukasident (antioxidant) hote hain jo sharir ke saath hi masatishak ko bhi savasath rakhate hain। hepetaaitis ke upachaar aur bachaav ke lie garin ti ko apani dinacharaya men shaamil karen। 7. nvala (Amla) nvala vitaamin si se bharapoor hota hai jo livar ko har tarah se phaayada pahunchaata hai। mvala ka parayog chayavanaparaash men bhi kiya jaata hai jisase imayooniti barhe aur paachan shakati majaboot ho। aise men nvala ka parayog dainik aahaar men bhi kiya ja sakata hai। nvala joosa, chatani, achaar aadi ko dainik aahaar men shaamil karen। 8. alasi ke bij (Flax seed) alasi ke bij sharir men haaramon ka sntulan donon banaae rakhate hain aur umahen rakat men sahi tarike se bhejane ka kaam bhi karate hain। phalaikas sid men saayatoknsatitayooentas (phytoconstituents) hote hain jo ki haaramon ki baainding ka kaam karate hain aur livar par atirikat bhaar nahin parane dete। phalaikas sid ko yoon hi tosat ke upara, salaad me ya daal aadi men daalakar khaaya ja sakata hai। yah livar ko majaboot banaane men sahaayak hai jisase hepetaaitis rog se bachaav hota hai। Disease: pile dnt (Yellow Teeth) Description: dnt siraph hamen bhojan chabaane men hi madad nahin karate, balaki hamaare vayakatitav ko bhi parabhaavit karate hain। saapha, savasath v sumdar dnt chehare ka aakarashan hote hain। lekin agar dnt pile ho to yah sharamindagi ka bhi kaaran ban sakate hain। Symptoms: - pile dmt Reasons: dnton men pilaapan aana hamaare galat rahana-sahan ke kaaran to kai baar saapha-saphaai na rakhane ke kaaram hota hai। kuchh anay kaaram bhi hain jinake kaaran dnt pile hote haim, jaise: pile dnton ka mukhay kaaran (Causes of Yellow teeth in Hindi) - tnbaakoo, gutakaa, sharaab aadi ke jayaada sevan karane se dnt pile ho sakate hain। - kuchh logon men umar barhane ke saatha-saath dnton par palaik ki parat charhati jaati hai। isase bhi dnt pile dikhane lagate haim। - jayaada maatar men chaaya, kaophi aur kolad darink ka sevan karame se bhi dnt pile hone lagate hain। - phalorosis : desh ke kai shaharon ke paani men phaloraaid ki maatara adhik hone ke kaaran dnton ka rng badarng ho jaata hai। unamen upar pile evm saphed chikatate dikhaai parate hain। Treatments: agar dnton ko saaph karane ke baad bhi dnton se pilaapan na jaae to nimam upachaar apanaame chaahie: - vahaaitanara, shaainar aur vishesh kemikalas ke jariye dnton ki chamak aasaani se lautaai ja sakati hai। - dental balichimg se dnton ka pilaapana, pile-laal dhababe, gutakaa, tnbaakoo aadi ke daag aasaami se khatam kie ja sakate hain। - pile dmton ko saphed karane ka ghareloo upachaara, beking soda hai। garam paani men beking soda mila kar usase kulala (Gargle) karen। jab munh se paani baahar nikaalen tab apane dnton ko umgaliyom se ragaren, isase dnt chamak jaaenge। - dnton ko savasath rakhane ke lie phaloraaid yukat toothapesat aur mulaayam barash se din men do baar dnt saaph karane ki aadat daalen। - isake saath jibh ki saphaai bhi karen, kayonki baikatiriya jayaadaatar yahin panapate hain। - din mem ek baar phalaos bhi karen। isase dnton ke bich phnse bhojan ke tukare nikal jaate hain। - adhik garam chijen n khaaen। - jayaada karak barisal vaale barash se dnt saaph n karen। - mnsaahaari khaana khaane ke baad kulala jaroor karen। isase dnton men phnse reshe bhi nikal jaaenge aur gndh bhi। - dnton men takaliph n ho, tab bhi saal men ek baar dnton ka chekaap jaroor karaaen। - kuchh bhi khaane-pine ke baad saaph paani se kulala karen। - jayaada puraana barash masooron aur dnton ko nukasaan pahuncha sakata hai, isalie har tin mahime men barash badal len। Home Remedies: saphed aur chamakate dnt kisi ki bhi parasaneliti men nikhaar la sakate hain। bahut se log pile dnton ke kaaran logon ke saamane hnsane se bachate hain ya munh par haath rakhakar hnsate hain। dnt jayaadaatar umar ke kaarana, dnton ki thik se saphaai n home ke kaarana, bahut jayaada chaay ya kaophi pine ke kaaran athava tnbaakoo aur sigaret pine ke kaaran pile ho jaate hain। kabhi kabhi kisi bimaari ke kaaran bhi dnt pile ho jaate hain। haalnki pile dnton ko saphed bamaana koi mushakil kaam nahin hai। thori si mehanat se aap pile dmtom ko saphed bana sakate hain। aaie aapako kuchh ghareloo musakhe bataate hain jo aapake dnto ki saphedi aur chamak ko banaae rakhenge। 1. beking sodaa- (Baking Soda) beking soda dnton ko saphed bamaane ka sabase aasaan tarika hai। yah dnton se palaak ko khatam karake dmton ki saphedi aur chamak banaae rakhata hai। kaise upayog karen - roj barash karate samay apane pesat men thora sa beking paaudar daalen aur barash karen। dnton ki saphedi laut aaegi। - ek kap paami men bekimg soda aur haaidarojam par aukasaaid (hydrogen peroxide) milaakar maauth vaosh (mouthwash) ki tarah bhi isatemaal kiya ja sakata hai। 2. sntare ka chhilakaa- (Peel of Orange) sntare ke chhilake se roj dnton ki saphaai karane se kuchh hi dinon men pile dnt chamakane lagenge। kaise upayog karen - roj raat ko sote samay smtare ke chhilake ko dmton par ragaren। sntare ke chhilake men vitaamin si (vitamin c) aur kailashiyam ke saath maaikaroauragenijam (micro organism) hota hai jo dnton ki majabooti aur chamak bamaae rakhata hai। 3. sataraoberi- (Strawberry) sataraoberi men bhi vitaamin si parachur maatara men hota hai jo ki dmtom ko saphed banaane men sahaayak hai। kaise upayog karen - sataraoberi ke kuchh tukaron ko pisakara, is lep ko dnton par lagaakar masaaj karem। ise din men do baar karame se kuchh hi dinon men pile dnt saphed hone lagate hain। - beking soda aur sataraoberi ke palap ko milaakar bhi dnton par ragarane se dnton ka pilaapan khatam hota hai। 4. ninboo- (Lemon) nimboo ke paraakaritik baliching (matural bleach) ke gun dnton par bhi asar dikhaate hain। pile dntom ke lie ninboo ke chhilake ko dnton par ragara ja sakata hai, ya ninboo ke paani se garaare bhi kie ja sakate haim। kaise upayog karen - ninboo ke saath namak milaakar dmton ki masaaj karen। - do haphaton tak rojaana do baar karane se dnt chamakane lagenge। 5. namaka- (Salt) namak ko puraane samay se hi dnto ki saphaai ke lie isatemaal kiya jaata raha hai। yah dnton ke khoe minaralas lautaata hai jisase dntom ka saphed rng bana rahata hai। kaise upayog karen - rojaana subah toothapesat ki tarah namak ko dntom ki saphaai ke lie isatemaal kiya ja sakata hai। namak ko chaarakol men milaakar bhi dnton ki saphaai ki ja sakati hai jisase dnt saphed hote haim। - namak aur beking paaudar milaakar bhi mnjan taiyaar kiya ja sakata hai। 6. tulasi- (Basil) tulasi men bhi dnton ko saphed banaane ka gun hota hai। isake saath hi tulasi paayariya aadi se bhi dnton ki rakasha karati hai। kaise upayog karem - tulasi ke pataton ko sukhaakar paaudar bana len। is paaudar ko rojaana isatemaal karane vaale toothapesat men milaakar dnton ki saphaai karen। - tulasi ke pataton ka pesat banaakar usamen sarason ka tel (mustard oil) milaaem। is pesat se dnton ki saphaai karane par bhi bahut phaayada hota hai। 7. seba- (Apple) seb ko daait men shaamil karane se bhi dnton ki saphedi lautaai ja sakati hai। seb ki karnchines dnton ko paraakaritik taur par sakarab karati hai। rojaana ek ya do seb jaroor khaaen aur khoob chaba chaba kar khaaen। isi tarah gaajar aur khira bhi kachacha khaane se dnt saphed tatha majaboot banate hain। Disease: ti. bi. (Tuberculosis) Description: tayoobarakayulosis (Tuberculosis) maayakobekatiriyam tayoobarakayulosis naamak jivaanu ke kaaran hota hai। ti.bi. rog ko amay kai naam se jaana jaata hai, jaise tapedika, kashay rog tatha yakashamaa। Symptoms: - agar aapaka vajana, bagair koshish kiye huye, pichhale 2 mahinon men, 5 kilogaraam se adhik ghat gaya hai - agar aapako khnsi men khoon aata hai - agar aapako khnsi men balagam aata hai - agar aapako tin haphate se adhik se khnsi hai - agar aapako bhookh kam lagati hai - agar aapako raat men adhik pasina aata hai - agar aapane apane balagam ka kabhi ti bi ka jnch karavaaya hai, jise pozitiv kaha gaya ho Reasons: tibi kai kaaranon se phailata hai lekin isake paramukh kaaranon men aparayaapat v apaushatik bhojana, kam jagah mem adhik logon ka rahanaa, gndagi, gaay ka kachacha doodh pina aadi hain। isake anay kaaran niman hain: tibi ke kaaran (Causes of Tuberculosis) - ti bi ke marij ke jahn-jahn thookane se isake vishaanu savasath vayakati ke sharir men paravesh karake use rogi bana dete hain। - kapara mil men kaam karane vaale sharamik ya reshe-roe ke smparak mem rahane vaale loga, - bunakara, dhool ke smparak mem rahane vaale log tatha ndheri kothariyon ya chaalon men rahane vaale log bhi is rog ka shikaar ho jaate hain। - madiraapaana, dhoomarapaan tatha rogagarasat pashu ka mns khaame vaale log bhi tibi ka shikaar ho sakate hain। - asaavadhaamivash rogi ka khoon anay kisi rog ke sharir men charhaane se vah vayakati rogagarasat ho jaata hai। Treatments: tibi ka upachaar (Treatment of Tuberculosis in Hindi) - yadi tin athava adhik sapataah se khnsi ho rahi ho to kaf ki do baar jnch karaaen। ye jnch sarakaari kaf sookashamadarashi kenadaron par ni:shulak ki jaati hai। - sabhi davaaon ko niyamit roop se, bataai gai poori avadhi tak len। - khnsate ya chhinkate samay roomaal ka parayog karen। Home Remedies: tibi yaani tayoobarakulosis (Tuberculosis), ek parakaar ka inphekashan hota hai jo ki maayakoikatiriyam tayoobarakulosis (mycobacterium tuberculosis) baikatiriya ke kaaran phailata hai। tibi adhikatar phephepharon mem hoti hai lekin yah sharir ke kisi bhi hisase mem ho sakati hai। tibi ke marij ke kaph men khoon aana tibi ka aam lakashan hai isake alaava smson ka tej chalamaa, vajan ka kam honaa, bukhaar honaa, kidani aur sine men darad hona aadi bhi tayoobarakulosis ke lakashan hain। vaise to tibi se poori tarah nijaat ke lie chikitasak se paraamarash aavashayak hai lekin kuchh ghareloo upachaaron ke davaara bhi tibi ko thik karane ki parakariya tej ki ja sakati hai। aaie aapako bataate hain tibi ke upachaar ke lie kuchh ghareloo nusakhe- 1. lahasun (Garlic)- lahasun men salaphayoorik esid (sulphuric acid) parachur maatara men hota hai jo ki tibi ke kitaanuom ko maarame men sakasham hai। isake saath hi lahasun men elisin (allicin) aur ejoini (agoeni) bhi hote haim jo ki tibi ke panapane vaale kitaanuon ka khatam karane ka kaam karate hain। itana hi nahin lahasun ke entibaikatiriyal gun imayooniti ko bhi barhaate hain। kaise karen upayog aadhi chamamach lahasuna, ek kap doodh aur chaar kap paani ko ek saath milaakar ubaalen। ise tab tak ubaalem jab tak yah misharan ek chauthaai rah jaae। is misharan ko din men tin baar pien। garam doodh men lahasun ka ras milaakar bhi piya ja sakata hai। isake baad paami m pien। garam doodh men lahasun ko ubaalen। isake baad lahasun ko chabaakar bache hue doodh ko pi len। 2. kela (Banana)- kela poshak tatavon aur kailashiyam ka bahut achachha satarot hai। yah tibi ke marij ka imayoon sisatam badhaane men sahaayak hai। isake saath hi bukhaar aur kaph se bhi raahat deta hai। kaise karen upayog ek pake hue kele ko ek kap maariyal ke paami men masalakar milaaen। isake baad isamen dahi aur shahad milaaen। ise din men do baar khaaen। kachache kele ka joos banaakar rojaana pien। kele ke tane ka joos banaakar bhi piya ja sakata hai। 3. nvala (Amla)- nvala men entiphalemetari (anti inflammatory) aur entibaikatiriyal (antibacterial) gum hote hain। jo sharir ka imayoon sisatam majaboot karake sharir ko uraja paradaan karate hain। kaise karen upayog nvala ke bij nikaalakara, joos banaaen aur isamen ek chamamach shahad milaakar subah subah pien। 4. sntara (Orange)- sntare men bhi jaroori minaralas (minerals) aur knpaaund (compound) hote hain। sntare men maujood salaain (salain) sharir ko inphekashan se bachaata hai saath hi imayoon sisatam ko majaboot karata hai। kaise karen upayog taaja sntare ke ras men thora sa namak aur shahad milaakar rojaana subah shaam pien। sntare ko chhilakar usaki salaais par bhi namak chhirak kar khaaya ja sakata hai। 5. sharipha (Custard apple)- tibi ke upachaar ke lie sharipha bhi behad phaayademnd hai। shariphe ka palap nikaalakar ise khaana chaahie। kaise karem upayog do shariphon ka palap nikaalakar use paani men ubaal len, isake saath pachachis kishamish (kishmish) ko bhi ubaal len। jab paani ek tihaai rah jaae tab ise chhaanakar isamen paaudar shugar milaaen। is pey men ilaayachi aur daalachini milaakar din men do baar pien। 6. kaali mirach (Black pepper)- kaali mirach phepharon (lungs) ki saphaai ka kaam karati hai। jisase tibi ke dauraan hone vaale sine ke darad se raahat milati hai। isake saath hi yah tibi ke kitaamuom ko maarame ka kaam bhi karati hai। kaise karen upayog makakhan men aath se das kaali mirach pharaai karem। isamem ek chutaki himg milaaen aur paaudar bana len। is misharan ko tin baraabar bhaagon mem bnt len। kuchh kuchh ghnte ke ntaraal par isaki ek ek doj khaaem। 7. akharot (Walnut)- akharot tibi ke marijon ko taakat deta hai, unaki imayooniti barhaata hai aur jaladi thik home men bhi madad karata hai। kaise karen upayog akharot ke paaudar men kuchh kali lahasun ki milaakar kuchal len। isamen kaleriphaaid makakhan (clarified butter) milaakar khaaen। akharot ko yoon bhi khaaya ja sakata hai ya isake paaudar ko salaad men daalakar khaaen। 8. pudina (Mint)- pudina men maujood entibaikatiriyal (antibacterial) gunon ke kaaran isamen bhi tibi ke rog ko thik karame ka adabhut gun hota hai। kaise karen upayog ek chamamach pudine ke ras men do chamamach shahad milaaen, isake saath hi is ghol men maalat vinegar (malt vinegar) aur aadha kap gaajar ka joos milaaen। is ghol ko kuchh kuchh ghnton par poore din pien। Disease: pharozan sholadar (Frozen Shoulder) Description: kndhe ka darad ek bahut hi aam shikaayat hai। aisa maana jaata hai ki kndhon ke aasapaas joron men soojan aane ke kaaran yah darad hota hai। aise darad men kabhi-kabhaar kndhe sunan bhi par jaate hain। yah sathiti kai baar mahinon tak rah jaati hai। Symptoms: - kndhon ka sunan par jaana - kndhon ko ghumaane men asamarathata mahasoos homa - raat men kndhon men tivar darad hona Reasons: - daayabitij ke marijom men, hariday samasaya se garasit logon men paarakisan bimaari ke marijon men ho sakati hai। - garadan men hone vaali saravaaikal disak ki samasaya bhi aise darad ka kaaran ho sakati hai। - vo marija, jinahen kndhon par kisi parakaar ki chot lagi ho ya kndhon ki kisi parakaar ki sarajari hui hai, unamen pharojan sholadar ki aashnka adhik hoti hai। Treatments: kndhon ki jakaran men akasar maalish ya senk se aaraam milata hai। agar isase aaraam nahim milata hai to niman upaay apamaane chaahie: - darad ko anadekha m karen। yah lagaataar ho to daokatar ko dikhaaen। - saamaanay kndhon ke darad men darad nivaarak davaaon se hi raahat mil jaati hai। aisa darad kndhon men soojan ke kaaran hota hai, isalie soojan kam karane vaali davaaen bhi raahat pahuncha sakati hain। lekin darad ki davaaon ka parayog keval aapaat sathiti men hi karen। - kndhon ko garam ya thnda sek den। - darad se jalad aaraam ke lie ekayoopnkachar chikitasa ka sahaara le sakate hain। - pharojam sholadar ki chikitasa ka sabase achachha upaay phijiyotherepi (Physiotherapy) maana jaata hai। phijiyotherepi men kndhon men khinchaav utapanan kar kndhon ko dobaara gatimaan banaana hota hai। aisa karane ke lie kndhom ke vibhinan binduon ko vayaayaam davaara dhire-dhire saamaanay sathiti men laane ka parayaas kiya jaata hai। - pharojan sholadar (Frozen Shoulder) ki chikitasa samay par nahim ki gai to marij ko poora jivan is samasaya ke saath bitaana par sakata hai। Disease: saravaaikal sapaonadilaaitis (Cervical Sypondolysis) Description: umar ke saath hadadiyon men ghisaav v badalaav a jaata hai। yah garadan ki hadadiyom men bhi hota hai। hadadiyom men ghisaava, amatar ho jaane ya inake jor vaale bhaag ki mnsapeshiyon men soojan se garadan ka darad yaami saravaaikal sapndaailosis (Cervical Spomdolysis) hota hai। yah sab garadan ki us hadadi men hota hai jise saravaaikal sapaain kahate hain। rirh ki hadadi ka garadan vaala yah bhaag merudanad (Spine) ki saat kasherookaaon (Vertebrae) evn unake madhay ki disak se banata hai। garadan ki 85 paratishat gatividhiyn upar ki do kasherookaaon ke kaaran hoti hai। garadan ke darad se hone vaali pareshaani isamen baadha pahunchaati hain। saravaaikal sapndaailosis pahale 40 varash se adhik aayu ke logon ko hota tha kinatu varatamaan samay ki jivanacharaya evm aajivika ne bachache aur baron sabhi ko garadan mem darad ka marij bana diya hai। Symptoms: - garadan men akarana, - garadan ghumaane men chat ki aavaaj aana - garadan ghumaane men dikakat - chakakar aana - darad v bhaaripan - nason men khinchaav se haathom men knpan aadi lakashan dikhate hai - sir ke pichhe bhaag men darad - haathon ka sunan par jaanaa, jaan n rahana Reasons: - sote samay mote takie ka upayog isaka ek kaaran hai। - baithane ki galat sathiti ke kaarana, lnbe samay tak ek jaisi sathiti men baithanaa। knpayootar par jayaada der tak kaam karame vaale vayakati, dnt chikitasaka, vaahan chaalaka, helamet dhaarak aadi ko yah anay logon ki apekasha jayaada hota hai। - vidayaarathi evm aise vayakati jo bhaari baig pith ya kmdhe par latakaae rahate hain, ve isase pirit hote hain। - kisi chot ya pharaikachar ke kaaran yah darad hota hai। - kuchh anay rogon men bhi yah darad parakat hota hai। - ek jaisi sathiti men lagaataar tivi, knpayootara, vidiyo gem aadi ke upayog se hota hai। Treatments: - garadan evn kndhe ka vayaayaam miyamit karen। - sahi sathiti men baithen। - pair jamin par evn pith kurasi ke parishath bhaag par sidhi rakhen। - jhukakar ya ek jaisi sathiti men lagaataar kaam n karen। - bicha-bich men kndhe, garadan ko ghumaaen। - mote takie v masanad ka upayog kam ya bnd kar den। - garadan ke darad vaale bhaag ki garam kapare se sikaai karame ya baraph ghisane se darad thik ho jaata hai, phir bhi darad bana rahe to hadadi rog visheshajany se milen aur upachaar laabh len। Home Remedies: saravaaikal sapndalaaitis (cervical spondylosis) ko garadan ki gathiya (neck arthritis) ke naam se bhi jaana jaata hai। is rog men garadan ke jor men darad ki shikaayat rahati hai। yah jor kaaratileja, utak aur saravaaikal sapaain men jure rahate hain। saravaaikal sapndalaaitis adhikatar umar barhane ke saath hone lagata hai lekin kai dapha garadan par dabaav parane, baithane-uthame ke galat poshachar se, dhoomarapaan karane, vajam ke bahut jayaada hone, jenetik kaaramon aur aalasi rahan sahan se bhi shuroo ho sakata hai। haalnki kuchh ghareloo upaay apanaakar saravaaikal saponadiloyasis ka upachaar snbhav hai। aaie jaanate hain kuchh aise hi upachaaron ke baare men- 1. niyamit vayaayaam (Daily excersise)- niyamit vayaayaam m karana bhi saravaaikal sapndalaaitis hone ka bara kaaran hai। niyamit vayaayaam se garadan ke darad ko kam kiya ja sakata hai। (yadi kisi bhi tarah ke vayaayaam se darad barh jaae to vayaayaam ko chhor den) 2. garam aur thndi sikaai (Hot and cold fomentation)- garadan darad se nijaat ke lie garadan ki garam aur thndi sikaai karane se bhi bahut aaraam milata hai। garam sikaai karane se rakat snchaar behatar hota hai vahin thndi sikaai se soojan aur chubham kam hoti hai। kaise karen upachaara- garam sikaai ke lie garam paami ki botal ko tauliya men lapet kar garadan ki sikaai karen। thndi sikaai karane ke lie baraph (ice) ke tukarom ko tauliya men lapetakara, us tauliya se sikaai karen। sikaai karate vakat kam se kam do se tin mimat tak garadan ki lagaataar sikaai honi chaahie। 15 se 20 minat men dobaara doharaaen। is vidhi ko aaraam home tak din mem do baar karen। 3. lahasum (Garlic)- yadi saravaaikal sapndalaaitis ke lakasham majar aaen to lahasun ka isatemaal behad achachhe parinaam de sakata hai। isake aushadhiy gun garadan ke darada, soojan aur jalan ko thik karate hain। kaise karen upachaara- lahasun ki do kali har subah khaali pet paani ke saath khaaen। khaana banaane vaale kisi bhi tel men lahasun ki kuchh kaliyn daal kar bhoon len। is tel ko gunaguma hone tak thnda karen aur parabhaavit hisase ki maalish karen। is vidhi ko din men do baar kiya ja sakata hai। 4. haladi (Haldi)- haladi ke aushadhiy gun kisi se chhipe nahin hai lekin achachhi baat yah bhi hai ki yah saravaaikal sapndalaaitis ke darad men bhi utani hi parabhaavi hai। haladi rakat snchaar tej karake garadam ke darad se aaraam deti hai aur garadan ki akaran ko bhi kam karati hai। kaise karen upachaara- ek chamamach haladi ko doodh men daalakar ubaalem aur thnda hone par isamen shahad milaaen, ise din men do baar pien। 5. til (sesame seed)- saravaaikal sapndalaaitis ke upachaar ke lie aayuraved ki besat aushadhi hai tila। isamen kailashiyama, maiganishiyama, maiganija, kaopara, jinka, phaosaphoras aur vitaamin ke (vitamin k) tatha di (vitamin d) parachur maatara mem paae jaate hain। isi kaaran yah hadadiyon ke saath saath poore sharir ke lie phaayademnd hai। kaise karen upachaara- til ke tel ko gunaguna karake lagabhag 10 minat parabhaavit hisase ki masaaj karen। is kariya ko dinabhar men tin se chaar baar karen। garam sisam ke tel men kuchh boomde levendar ke tel ki daalakar bhi masaaj ki ja sakati hai। til ko halaka sa bhoonakar roj subah chabaaem। isake alaava garam doodh men bhune hue til daalakar bhi piya ja sakata hai। ek din men lagabhag do gilaas doodh pien। 6. adarak (Ginger)- saravaaikal sapmdalaaitis ke ilaaj ke lie adarak bhi behatarin parabhaav dikhaata hai। yah rakat snchaar (blood circulation) ko tej karata hai jisase garadan ke darad se raahat milati hai। kaise karen upachaara- ek din men lagabhag tin kap adarak ki chaay pien। adarak ki chaay banaane ke lie paani mem adarak ubaalen aur thnda karake isamen shahad milaaen। is pey ko pien। parabhaavit hisase ki adarak ke tel se masaaj bhi ki ja sakati hai। 7. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb saaidar siraka bhi saravaaikal sapndalaaitis se raahat dene men bahut achachha asar dikhaati hai। yah garadan ke darad aur soojan se raahat deta hai। kaise karen upachaara- kisi kapare ko se saaidar siraka men bhigokar parabhaavit sathaan par lapeten aur kuchh ghnton ke lie chhor den। din men do baar is vidhi ko karen। do kap seb ke sirake ko gunagune paani men daalakar nahaaya bhi ja sakata hai। ek gilaas paani mem kachacha seb ka siraka aur shahad milaakar pine se bhi laabh hota hai। Disease: vaakavikaar (Dyslexia) Descriptiom: disalekasiya koi bimaari nahin hai aur n hi yah koi maanasik ayogayata hai। disalekasiya (Dyslexia) parhane-likhane se snbndhi ek vikaar hai, jisamen bachachon ko shabadon ko pahachaanane, parhane, yaad karane aur bolane men pareshaani aati hai। ve kuchh akasharon aur shabadon ko ulata parhate hain aur kuchh akasharon ka uchachaaran bhi nahin kar paate। unaki parhane ki raphataar aur bachachon ki apekasha kaaphi kam hoti hai । Symptoms: - agar aapaka bachacha inamen se ek ya do pareshaaniyon se gujar raha hai aur vo sathaayi samasaya nahin hon to thori madad se hi bachache ko raahat mil sakati hai, chaahe vo ghar par ki gai madad ho ya kakasha men - uchachaaran saaph nahin homa - utatejit rahana - kavita vaale shabadon men dikakat - kaaphi thaka hona ya ekaagarata (ek chiz par dhayaan lagaame) mem kami - ginati, shabada, din aur mahinon ke naam samajhane men dikakat - daaem aur bne men ntar samajhane men dikakat hona - disha aur niradesh samajhane mem pareshaani - doosare bachachom ke mukaabale der se bolana shuru karana - nnbaron ke karam aur ganit ke chinahon men ulajhan - mai chijen sikhane men deri - parhaai ke dauraan shabadon ki galatiyn lagaataar karana - paraaimari parhaai ke dauraan lakasham parhane - baatachit karane men dikakat - bina soch vichaar ke kaaray karana ya kisi kaaray ko karane yojana nahin banaana - yadi ghar par aap apane bachache ke vayavahaar ke baare men satarak hain to shikashakon se jaanakaari lijie ki kaya sakool men bhi vo aisa hi vayavahaar karata hai. - logon se bolachaal karane men dikakata, apane aasapaas ki chijon ke parati asnvedanashilata jisake kaaran duraghatana ki snbhaavana bani rahati hai - varamamaala aur snkhaya ko sikhane men dikakat homa - shabadon aur dhavani ke mel ko kaaphi der se samajhana - shabadon ka matalab samajhane men deri, jayaadaatar sahi shabadon ko nahin pakar paana - shabadon ki pahachaan mem dikakat jaise (b/d), ulate (m/w), milate julate (felt/left) aur vaikalapik (house/home) shabad - samay ke baare men yaad rakhane ki kami - sakool se pahale ke lakashan Reasons: - vnshaanugat (Herediatary), yah tntarika tntar (Nervous System) ki samasaya hai, jo janam poorav kaarakon par nirabhar karati hain। - maata ke sntulit aahaar ki kami, dhoomarapaan ka sevan bhi isake kaaran ho sakate hain। - bachachon men kuposhan bhi isaka ek bara kaaran hai। Treatments: - kuchh kes men bachache ke janam se pahale hi disalekasiya ka ndaaja lagaaya ja sakata hai। aise men daokatar un garabhavati mahilaaom ko paushatik aahaar lene ki salaah ke saath saath kuchh vishesh davaaon se smbndhit salaah dete hain। - jin maamalon men jamam ke baad disalekasiya ka pata lagata hai, un bachachon ko jayaada samay dekar snbhaala ja sakata hai। in bachachon ki samajh dhimi hoti hai, isalie imahen jayaada samay dene ki aavashayakata hoti hai। - disalekasiya se pirit bachachon ke saath apana parhane ka apama tarika badalen, chijon ko aasaan karake bataaen, tora-torakar samajhaaen। chitaron aur kahaaniyon ka sahaara len। jin akasharon ko pahachaanane aur likhane men samasaya hoti hai, unahen baara-baar likhavaae। - vokeshanal tareming karaaen। Disease: pitataashay ki pathari (Gallstones) Description: pitataashay (Gall Bladder) pitat (Bile) bhndaaram ke lie ek chhoti si thaili hai (pitat jigar davaara utapaadit ek paachak ras hai jo khaame men maujood vasa ke tootane men parayog kiya jaata hai)। pitataashay men vasaayukat khaaday padaarathon ki maatar adhik hone se pitataashay ki pathari (kolesataraola, pitat varanak aur kailashiyam lavan se bana chhota sa patathara) ka niramaan hota hai। Symptoms: - darad chhaati, kndhe, garadam men bhi phail sakata hai - pet aur pith men achaanak darad uthana - vasaayukat bhojan khaame ke baad pet ke darad men teji aanaa, piliyaa, bukhaar Reasoms: - pitat men kolesataraol ki atayadhikata (Over Saturation) - pitat men lesithin - aur pitat lavan ki kam aapoorati (Undersupply)। Treatments: pitataashay ki pathari kisi bhi samasayaaon ka kaaran nahin hai lekin yadi pitataashay ki pathari snkaraman paida kar raha hai to aapareshan jaroori hai। Home Remedies: asasi phisadi pitat ki thaili ki pathari kolesataraol (cholestrol) ke jamane ya sakhat hone ke kaaram hoti hai। pitat ki pathari ke kaaran pet men asahaniy darad hota hai, kai baar ulati (vomit) bhi ho sakati hai। rogi ka khaana pachane men dikakat hone lagati hai jisase pet men apach (indigestiom) aur bhaaripan rahata hai। pitat ki thaili men pathari hone ke baare men yahi kaha jaata hai ki bina aupareshan ke ise nikaalana mushakil hai। aise men yadi aapako gaol baledar saton ki shikaayat hai to jaahir hai aapane bhi aupareshan ka vichaar banaaya hogaa, lekin aupareshan se pahale kuchh ghareloo upaay apanaakar dekhen, snbhav hai ki pathari gal jaae। kuchh ghareloo upaay n keval pathari ko gala denge balaki paachan ko duroosat karake darad ko bhi thik kar denge। aaie jaanate hain, aise hi ghareloo upaayon ke baare men। 1. seb ka joos aur seb ka siraka (Apple and Apple cider vinegar)- seb mem pitat ki pathari ko galaame ka gun hota hai, lekin ise joos ke roop mem seb ke sirake ke saath lene par yah jayaada asarakaari hota hai। seb mem maujood mailik esid (mallic acid) pathari ko galaane men madad karata hai tatha seb ka siraka livar men kolesataraol nahin banane detaa, jo pathari banane ke lie jimamedaar hota hai। yah ghol n keval pathari ko galaata hai balaki dobaara banane se bhi rokata hai aur darad se bhi raahat deta hai। upachaar ke lie- ek gilaas seb ke joos men, ek chamamach seb ka siraka milaaen। is joos ko rojaana din bhar men do baar pien। 2. naashapaati ka joos (Pear juice)- naashapaati ke aakaar ki pitat ki thaili ko naashapaati davaara hi saaph kiya jaana snbhav hai। naashapaati men maujood paikatin (pecteme) kolesataraol (cholesterol) ko banane aur jamane se rokata hai। yoon bhi naashapaati gunon ki khaan hai jisake kai savaasathay laabh haim। upachaara- ek gilaas garam paani men, ek gilaas naashapaati ka joos aur do chamamach shahad (honey) milaakar pien। is joos ko ek din men tin baar pina chaahie। 3. chukndara, khira aur gaajar ka joos (Beetroot, Cucumber and carrot juice)- joos therepi ko pitat ki thaili ke ilaaj ke lie ghareloo upachaaron men sabase jayaada isatemaal kiya jaata hai। chukndar n keval sharir ka majabooti deta hai balaki gaol baledar ko saaph bhi karata hai saath hi livar ke kolon (colon) ko bhi saaph karata hai। khira men maujood jayaada paami ki maatara livar aur gaol baledar donon ko ditaokasiphaai (detoxify) karati hai। gaajar men bhi vitaamim si aur uchach poshak tatav (high nutrient) hone ke kaaran yahi gum hote hain। upachaara- ek chukndara, ek khira aur chaar gaajar ko lekar joos taiyaar karen। is joos ko paratidin do baar pina hai। joos men paratayek saamagari ki maatara baraabar honi chaahie, isalie sabaji ya phal ke saaij ke hisaab se maatara ghataai ya barhaai ja sakati hai। 4. pudina (Mint)- pudina ko paachan ke lie sabase achachhi ghareloo aushadhi (home remedy) maana jaata hai jo pitat vaahika tatha paachan se snbndhit anay rason ko barhaata hai। pudina men taarapin (terpenes) bhi hota hai jo ki pathari ko galaame men sahaayak maana jaata hai। pudime ki patatiyon se bami chaay gaol baledar satom se raahat de sakati hai। upachaara- paani ko garam karen, isamen taaji ya sookhi pudine ke patatiyon ko ubaalen। halaka gunaguna rahane par paani ko chhaanakar isamen shahad milaaen aur pi len। is chaay ko dim men do baar piya ja sakata hai। 5. khaana-paan aur dinacharaya men badalaav (Chamges im diet and daily activity) rojaana 8 se 10 gilaas paani jaroor piem। chaahe payaas n bhi lagi ho। vasaayukat ya tej masaale vaale khaane se bachen। paratidin kaophi jaroor pien। bahut jayaada bhi nahin lekin din men ek se do kap kaaphi hain। kaophi bhi pitat vaahika ko barhaati hai jisase pitat ki thaili men pathari nahin hoti। apane khaane men vitaamin si ki maatara badhaaen। dinabhar men jitama jayaada snbhav ho vitaamin si se bharapoor chijen khaaen। haladi, sauntha, kaali mirach aur hing ko khaane men jaroor shaamil karem। Disease: rebij (Rabies) Description: rebiz ek nayooro imavesiv (Neuro-Invasive) vaayaral bimaari hai। rebiz ka vaayaras tntarika tntar yaani sentaral naravas sisatam (Central Nervous System) par ataik karata hai, jisase pirit vayakati saamaanay nahin rah paataa। Symptoms: - gale ki mns peshiyon men khinchaav paida ho jaata hai - pirit vayakati kutate ki tarah bhaunkane bhi lagata hai - bechaini, nshik pakashaaghaata, bharama, anidara aur nigalane mem kathinaai aadi kuchh anay lakashan hain - rebij ka shikaar bane jaamavaron ka dimaagi sntulan bigarane lagata hai - rebij ho jaame par marij paami se darame lagata hai Reasons: rebij pashuon ke kaatame ke kaaran hota hai। paalatoo jaanavara, kutate, bilali ya chamakaadar ke kaatane se sabase adhik rebiz hota hai। Treatments: rebij se bachaav ke lie jaroori hai isake baarem men jaanakaari honaa। rebiz (Rabies) akasar pashuon ke kaatane ke kaaran hota hai, saath hi aise mem is baat ka dhayaan rakhana chaahie ki yah siraph kaatane hi nahin chhilane ke kaaran bhi hota hai। rebiz hone par niman baaton ka dhayaan rakhana chaahie: - pashuom ke kaatane par kaate gae sathaam ko paani v saabun se achachhi tarah dho dema chaahie। - dhome ke baad kaate gae sathaan par achachhi tarah se tinchar ya povodim aayodin lagaana chaahie। aisa karane se kutate ya anay pashuon ki laar men paae jaane vaale kitaamu sirotaaipavan laayasa vaayaras ki gayaalakoparotin ki paraten ghul jaati hain। isase rog ki maar ek bare had tak kam ho jaati hai, jo rogi ke bachaav men sahaayak hoti hai। - isake turnt baad rogi ko titenas ka injekashan lagavaakar chikitasaalay mem le jaana chaahie। yahn chikitasak ki salaah se kaate gae sathaan par kaarabolik esid lagaaya jaata hai, jisase adhikatam kitaanu nashat ho jaate hain। - isake baad chikitasak ki salaah par aavashayakataanusaar injekashan lagaae jaate hain, jo tin ya das din ki avadhi ke hote hain। - tatapashachaat aavashayakataanusaar nishachit dinon par busatar doj bhi die jaame ka paraavadhaan hai, jo chikitasak ke vivek v kaate gae pashu ki jivit ya marit hone ki avasatha par mirabhar karate hain। - injekashan lagaane ki karamabadadhata men laaparavaahi ghaatak sidadh ho sakati hai। - is rog ka parakop pashu ke kaatane ke tin din ke baad v tin varash ke bhitar kabhi bhi ho sakata hai। Home Remedies: raibij vaayaras se phailane vaali bimaari hai jo ki manushay ke dimaag aur sapaainal korad (spinal cord) ko parabhaavit karati hai। yadi raibij ke lakashan ubharane se pahale isaka ilaaj m kiya jaae to vayakati ki maut bhi ho sakati hai। aise jaanavar jo is vaayaras se aphekated (affected) hote hain, unake salaaiva (salaiva) ya dimaagi utakon (brain membrane) se yah vaayaras doosare logon mem phail jaata hai। yah bimaari manushayon ke saath hi anay anay satanadhaariyon men bhi ho sakati hai। jaamavaron ke kaatane, chaatane, kharonch lagaane ya kisi jakham ko chaatane se bhi raibij phail sakati hai। aise men kisi bhi jaamavar ke snparak men aane se pahale saavadhaan rahana chaahie tatha sabhi paalatoo jaanavarom ko jaroori tike avashay lagavaane chaahie। aaie aapako bataate hain aise upaaya, jinahen apanaakar raibij se bacha ja sakata hai। 1. paani aur saabun (water and soap) yadi kisi jaanavar ke snparak men aane par aapako lagata hai ki raibij inphekated thaa, to sabase pahale parabhaavit hisase ko paami aur phir saabun se achachhi tarah dhoen। yadi jaanavar ne kaata ho ya aapake jakham par kharoncha ho to bilakul bhi laaparavaahi n karen। saabun aur paami se dhone ke baad turnt chikitasak se milen। 2. akharot (walnut) akharot men kutate davaara hone vaali raibij ke jahar ko maarane ki kashamata hoti hai। upachaar ke lie akharota, payaaj aur namak ki baraabar maatara lekar pis len। is mitaran men thoda shahad milaaem। parabhaavit hisase ya ghaav par yah lep lagaaen। 3. levendar (lavander) jaanavar ke kaatame ke sathaan par ya raibij parabhaavit hisase par levendar ko pis kar lep lagaane se bhi inphekashan se bacha ja sakata hai। 4. lahasun (garlic) lahasun men paraakaritik taur par entibaayetik (antibiotic) gun hote haim। raibij ke ghaav ko jaladi bharane ke lie din men tin baar lahasum ki kali chabaaen। 5. jira (cumin) kutate ke kaatane se phailane vaali raibij par jira bhi kaaphi asar dikhaata hai। do bare chamamach jira ko pisakar usamen bis kaali mirach pisakar milaaen। domon paaudar men paani milaakar lep banaaen aur parabhaavit hisase par lagaaen। isase bhi ghaav jaladi bharane men madad milegi। 6. vitaamin si (vitamin c) yadi aap raibij se inphekated hain to apane aahaar men vitaamin si ki maatara barhaaen। isake lie amarood (guawa), laal mirach (red pepper), kivi (kiwi), phool gobhi (cauli flower), smtara aur ninboo aadi len। vitaamin si sapaliment bhi le sakate hain। 7. vitaamin bi (vitamin b) raibij ke inphekashan se bachane ko vitaamin bi bhi bahut laabhakaari hai। raibij ke upachaar ke lie apane aahaar men aise bhojan ko shaamil karen jisamen vitaamin bi parachur maatara men ho। aise khaaday padaarathon ke lie aap bndagobhi (cabbage), tamaatara, rasapabairi, tarabooja, anaanaas (pine apple) aur paalak aadi le sakate hain। isake alaava vitaamin bi ke sapaliment lena bhi phaayademnd hota hai। nota- yah sabhi upachaar ghareloo hain। inamem se kuchh upachaar jaanavar ke kaatane ke turnt baad daokatar ke paas pahunchane ki deri ki avasatha men pahale kie ja sakate hain, taaki inphekashan jayaada n barhe ya avasatha ghaatak n ho। saath hi kuchh upachaar ilaaj ke dauraan lagaataar kie ja sakate hain। lekin raibij hone ki sathiti men chikitasak ke paas jaana jaroori hai, ghareloo upachaar atirikat laabh ke lie hain। Disease: jukaam (Common Cold) Description: jukaam vishaanuon (vaayarasa) davaara phailaaya jaane vaale snkaraman hai jo khaasakar hamaare sns paranaali ke aage vaale hisase ko parabhaavit karata hai। jukaam sharir ki roga-paratirodhak kashamata ka parichaayak hai। Symptoms: - nkh se paani bahana - kaan men darad hona - gale men darad hona - naak se paani bahana - saradarad hona - haraarat mahasoos hona Reasons: - hava men maujood baikatiriya ya vaayaras jab kabhi sns ke jarie sharir men paravesh karate haim, to elaraji ho jaati hai। natija yah hota hai ki paani ya balagam naak se baahar aane lagate hain। - hamaare gale men do tarah ke baikatiriya maujood hote hain - kuchh achachhe aur kuchh bure। kabhi-kabhi saradi-garami barhame, ekadam thndaa-garam khaame, thnde se garam v garam se thnde maahaul men jaane, thnda paani jayaada pine ya baarish men bhigame se gale ke bure baikatiriya sakariy ho jaate hain। ye baikatiriya hi gale men imaphekashan kar dete hain aur jukaam (Jukam) ki vajah banate hain। Treatments: jukaam ek savabhaavik kariya maani jaati hai। agar kuchhek din men yah apane aap thik ho jaae to ise bimaari mahin maana jaata lekin adhik din rahane par isaka upachaar karaana jaroori hota hai। jukaam ke kuchh khaas upaay niman hain: - saadhaaran jukaam apane aap pnch din men thik ho jaata hai। - agar balagam saphed ho to yah elaraji ki mishaani hai। yah saadhaaran jukaam hota hai। - jukaam ko pnch din se jayaada ho jaaen ya saath men khnsi, balagama, badan darad v bukhaar bhi ho, to samajhana chaahie ki aam jukaam nahin hai। - agar balagam pila ho ho v sns ki dikakat ke saath bukhaar bhi ho to baikatiriyal inphekasham hota hai। - aise men daokatar ke paas jaana chaahie। - agar kaf ke saath khoon bhi aae to chintaajanak baat hai। yah ti.bi. ka lakashan ho sakata hai। aise men turanat daokatar se paraamarash len। Home Remedies: jukaam snkaraman (Infection) ka ek parakaar hai jo ki vaayaras ke vibhinam parakaar ke kaaranom se ho sakata hai। sir darada, naak bahanaa, khnsi, tej bukhaara, nkhon men jalama, gale men kharaash (Sore throat) aur sharir men darad (Body pain) aadi saamaanay jukaam ke kuchh lakashan hain। jukaam se raahat ke lie kai ghareloo upachaar hain jo ki jukaam ki samasaya se raahat de sakate hain। yah ghareloo upachaar kisi bhi dushaparabhaav ke bina saradi ke vibhinan lakashanom se parabhaavi raahat paradaan karate hain। 1. lahasun (Garlic) - lahasun ka jivaamurodhi aur entivaayaral (antiviral) gun saradi ke lakashanon se chhutakaara paraapat karane men bahut sahaayak hota hai। lahasun paratirakasha paranaali (immunity) ke lie achachha hai aur shavasan maarag (respiratory process) ko kholane mem madad karata hai। kaise karen upayog - ek kap paani men lahasun ki kali, do chamamach nimboo ka rasa, ek chamamach shahada, aur aadha chamamach laal mirach ya laal mirach paaudar milaaem। ise tab tak roj khaaen jab tak saradi jukaam se aaraam na ho। - ek kap paani men 4-5 kate hue lahasun ki kali ubaal len aur ek chamamach shahad daalen। ise din men do se tin baar sevan karem। 2. shahad (Honey) - shahad men maujood enjaaim (enzyme) men, uchach maatara men baikatiriya aur vaayaras ko maarane ke gun hote hain। shahad se gale ka sookhaapan door hota hai aur jukaam jaladi thik ho jaata hai। kaise karen upayog - sabase saral upaay ghar par ek chamamach ninboo ka ras aur do chamamach shahad milaaen। thndak aur gale men kharaash se raahat paane ke lie har do ghnte men lem। yadi aap chaahen, to ek chamamach kachacha shahad bhi kha sakate hain। 3. masaala chaay (Masal chai) - kichan men rakhe masaalon se bani chaay jukaam men bahut jaladi raahat deti hai। kaise karen upayog - ek chauthaai kap sookha bhume hue dhaniya bij pisakar isamen aadha chamamach jira aur saumph ke bij aur ek chauthaai chamamach methi ke bij milaaen। ab ek kap paami ubaal len aur isamen aadha chamamach taiyaar masaala aur aadha chamamach mishari daalen। tin se chaar minat ubaalen। isake baad doodh daalem aur garam garam pien। 4. adarak (ginger) - adarak apane emtivaayarala, esapekatarenat (expectorant) gunon ke kaaran saradi se raahat deta hai। kaise karen upayog - kachacha adarak khaane ya ek din men adarak ki chaay kai baar pine se laabh hota hai। adarak ki chaay ke parabhaav ko barhaane ke lie, chaay mem ninboo ka ras aur shahad milaaen। - adaraka, laung aur namak ka ek pesat taiyaar karen। aadha chamamach kha sakate hain। - naak bah rahi ho to baraabar maatar men sookha adarak paaudar (Dry ginger powder) makakhan ya ghi aur gur (jaggary) milaakar chhoti chhoti goli banaaen। subah rojaana khaali pet ek goli khaaen। 5. laal payaaj ka sirap (Syrup of red onion) - ghar ke bane laal payaaj sirap se bhi saradi se pirit logon ko raahat milati hai। kaise karem upayog - 2-3 laal payaaj ko baarik gol tukaron men kaat len। ek baratam men payaaj ka ek tukara rakhen aur kachacha shahad milaaen। jab tak baratam bhar n jaae tab tak parakariya ko doharaaen। katore ko dhak kar rakhen aur 12 se 15 ghnte ke lie chhor den। payaaj sirap ki tarah moti parat mem jam jaaegaa। 6. chikan ka soop (Chicken soup) - chikan soop kai men kai aavashayak poshak tatav vitaamin hain jo aam saradi ke lakashanon ke upachaar men madad karate hain। chikan soop ke uchach entiaukasident gun jukaam ko thik karane ki parakariya mem teji laate haim। saravotatam parinaamon ke lie, jaivik sabajiyon aur chikan ka upayog kara, ghar ka bana chikan soop taiyaar karen। Disease: bukhaar (Fever) Description: bukhaar aana ek behad aam bimaari hoti hai। vijanyaam ke anusaar yah bukhaar rog nahin balaki rog ka lakashan hota hai। jaanien bukhaar ke baaren men visataar se: Reasons: - shavasan snsathaan vaale bukhaar jaise ki jukaama, phaloo, gale ki soojana, shavaasanali shotha, nayoomoniyaa, ti.bi. aadi। - tavacha ke snkaraman (Infection) se hone vaale bukhaar jaise ki jakham mem pip honaa, phore ya daame vaale bukhaara। - machachhar ya pisasoo se hone vaale bukhaar jaise ki maleriya (Malari Fever), phaayaleriya (Flaria), dengoo (Demgue), chikunagunaya (Chickengunia), masatishak javar (Meningitis), paleg (Plague), aadi। in sabhi bukhaaron men pahale knpaknpi hoti hai। - paachan snsathaan ke bukhaar jaise dasat ya pechisha, piliyaa, taayaphaoid aadi। pechish mem khoom aur balagam girata hai। taayaphaaid khoon ke jaonch se hi pata chalata hai। - parajamam aur mootar snsathaan ke bukhaar - isamen peshaab ke samay jalan hoti hai। - anay snkaraamak bukhaar jaise ki baruselaosisa, edasa, tapedik ke kuchh parakaara, joron ka bukhaara। asnkaraamak bukhaaron men jaise loo lagana aur elaraji se hone vaale bukhaara। Treatments: bukhaar aane par rogi ke sharir ka taapamaan dekhana chaahie aur agar taapamaan adhik ho to daokatar ki salaah leni chaahie। bukhaar (Bukhar) aane ke dauraan rogi ko niman saamaanay upachaar bhi diya ja sakata hai: - rogi ko khoob saara savachachh evn ubala hua paani pilaaen, sharir ko parayaapat kailori dene ke lie galookoja, phalon ka ras aadi den। - aasaani se pachane vaala khaana jaise chaaval ki knji, saaboodaane ki khir ya khichari, jau ka paani aadi dema chaahiye। - rogi ko achachhe havaadaar kamare men rakhana chaahiye। - savachachh evm mulaayam vasatar pahanaaen। - yadi javar 39.5 digari se. ya 103.0 phairenahaait se adhik ho ya phir 48 ghnton se adhik samay ho gaya ho to daokatar se paraamarash len। Home Remedies: jab bhi sharir ka taapamaan saamaanay se jayaada hota hai to yah bukhaar kahalaata hai। kai baar mausam mem parivaratan ya snkaraman ke kaaran bukhaar ho jaata hai। bachachon men imayoomiti kamajor hone, kaan men imphekashan hone ya peshaab men inphekashan hone par bhi bukhaar hota hai । itana hi nahin saapha- saphaai ka abhaav hone se bhi bukhaar hone ki snbhaavana rahati hai। bukhaar ke saamaanay lakashanon men sir darad (Headache), mnsapeshiyon men darad (Muscle pain) , dihaadareshan (Dehydration) , kai dapha knpakapi (Shivring) to kai baar pasina aana aur kamajori ho sakate hain। yoom to bukhaar kuchh din men thik ho jaata hai lekin phir bhi kuchh ghareloo upaayon ka apanaakar aap jaladi thik ho sakate hain। ghareloo upaayon ke baad bhi yadi bukhaar n utar raha ho ya barh raha ho to turnt chikitasak ki salaah leni chaahie। bukhaar ke lie ghareloo upachaar (Home Remedies for Fever) thnda paani (Cold Water) kisi kapare ko thnde paani men bhigokar sharir ko ponchhe। isake alaava thnde paani ki patatiyn sir par rakhane se bhi laabh hota he aur sharir ka taapamaan kam hota hai। kapare ko samaya-samay par badalate rahana chaahie। saamaanay bukhaar ke lie yah behad achachhi parakariya hai jo taapamaan ko barhane nahin deti। tulasi (Basil) tulasi bukhaar men sharir ke taapamaan ko kam karame men bahut sahaayak hai। yah harab baajaar men maujood anay entibaayotikas (Antibiotics) ki tarah hi kaaray karati hai aur parabhaavi bhi hai। bukhaar ko thik karane ke lie tulasi ki bis patati aur ek chamamach kasa hua adarak lekar ek kap paani men ubaalen। thnda karake isamen shahad milaaen aur pi len। is vidhi ko dim men do baar karen। tulasi ki patati aur kaali mirach paaudar ko milaakar bhi chaay banaai ja sakati hai jisase sharir ka taapamaan kam hota hai। is chaay ko din mem do se tin baar pi sakate hain। seb saaidar siraka (Apple Cider Vinegar) seb saaidar siraka bhi bukhaar ke lie behad sasati aur parabhaavi dava hai। seb saaidar siraka bukhaar ko teji se kam karata hai kayonki isamen maujood esid garamaahat ko sharir ki tavacha se baahar kar deta hai। saath hi isamen maujood minaral sharir ko bukhaar se door bhi rakhate hain। kisi kapare ko ek bhaag siraka aur do bhaag paani lekar usamen bhigoen। atirikat paani ko nichor den aur is patati ko maathe aur pet par rakhem। ek patati pair ke talavon par bhi rakhi ja sakati hai। jaise hi kapara garam ho jaae, dobaara solayooshan men dubaaen aur parakariya ko doharaaen। lahasun (Garlic) lahasun ki garam taasir bhi sharir men pasina laakara, sharir ka taapamaan kam kar sakati hai। yah sharir se haanikaarak vishaakat padaarathon ko bhi baahar nikaalane men sahaayak hai। itana hi nahin lahasun entiphngal (antifungal) aur entibaikatiriyal gunon se bhara hai jo sharir ko imayooniti (Immunity) deta hai। lahasun ki ek kali ko pisakar garam paani mem milaaen। 10 minat dhak kar rakhen। paani ko chhaan len aur ghoonta-ghoont karake dhire-dhire pien। ek din mem is pey ko do baar pien। agale hi din aap bukhaar se raahat mahasoos karenge। do chamamach oeliv auyal (Olive Oil) mem do kali lahasun ki daalakar bhoonen। is tel ko thnda karake pair ke talavon men lagaaem। kishamish (Raisin) kishamish sharir ke inphekashan se larame aur bukhaar se raahat deme ki kashamata rakhati hai। kishamish men phinolik saayetonayootariyent (Phenolic Phytonutrients) aur entiaukasidemt (Antioxident) gun hote hain। aadhe kap paani mem ek ghnte ke lie 25 kishamish bhigaaen, jab tak ki kishamish naram ho jaaem। kishamish ko paani ke ndar hi masal den aur paani ko chhaanakar alag kar len। is joos men aadhe ninboo ka ras milaaen। mitaran ko ek din mem do baar pien। adarak (Ginger) adarak men sharir ke taapamaan ko niyntarit karane ke gun hote hain। yoon bhi adarak paraakaritik roop se enti vaayaral (Anti Viral) aur entibaikatiriyal (Anti Becterial) ejent se bharapoor hota hai। paani men adarak daalakar ubaalen aur use thnda karake chhaanakar usamem, shahad milaakar pi len। is tarah se bani chaay ko din men tin se chaar baar piya ja sakata hai। derh chamamach adarak ka rasa, ek chamamach ninboo ka ras (Lemon Juice) aur ek bari chamamach shahad milaakar is mikasachar ko pien। is mitaran ko bhi dim men tin se chaar bar liya ja sakata hai। Disease: gale men kharaash (Sore Throat) Description: mausam badalate hi gale men kharaash hona aam baat hai। saamaanay shabadon men gale men kharaasha, gale ka snkaraman (Infection) hai। aamataur par gale ka snkaraman (Infection) vaayaras ya baikatiriya ke kaaran hota hai। Symptoms: - 100.5 darigi F ya 38 darigi selasiyas se adhik bukhaar homa - garadan men soojan hona - gale men darad hona - nigalane men kathinaai hona - pet men darad hona - bhookh n lagama hona - mitali ya ulati hona - sharir men pira hona - sns lene men kathinaai homa Reasons: - badalata mausam men akasar kharaash ki samasaya ka saamana karama parata hai। - kabhi kabhi khaane pine ki chizon ke viparit parabhaav ke kaaran bhi gale men snkaraman ho sakata hai। - isake alaava gale men kharaash ki samasaya amuvnshik bhi ho sakati hai। - thnde, khatate, evn tale hue khaaday padaarathom ko khaame ke kaaran bhi gale men sakaraman ho sakata hai। Treatments: gale ki kharaash ka ilaaj (Treatment of Sore Throat) - namak ke gunagume paani se garaare karem। isase gale men aaraam milegaa। - adaraka, ilaayachi aur kaali mirach vaali chaay gale ki kharaash (Sore Throat) men aaraam pahunchaati hai। - kam masaale vaala bhojan lem। - pharij ka thnda paani n pien, m hi anay thndi chijen khaaem। Home Remedies: saamaanayath gale ki ndarooni parat men snkaraman ke kaaran gale men kharaash hoti hai। isake alaava kabhi kabhi mausam men achaanak badalaav hone ki vajah se gale men kharaash hoti hai aur kai baar tomsil (tonsil) ya gale men kisi tarah ke inphekashan ke kaaran bhi kharaash ho sakati hai। vaise to gale ki kharaash tin chaar din mem thik ho jaati hai, lekin kuchh ghareloo upaayom se gale ki kharaash men jaladi raahat milati hai। aaie jaanen gale ki kharaash door karame ke ghareloo upaay 1. garam paani aur mamak ke garaare (Gargle of warm water amd salt)- jab gale men kharaash hoti hai to shaleshama jhilali (mucous membrane) ki koshikaaon men soojan ho jaati hai। namak is soojan (swelling) ko kam karata hai jisase darad men raahat milati hai। upachaar ke lie ek gilaas gumagune paani men ek bara chamamach namak milaakar ghol len aur is paani se garaare karen। is parakariya ko din men tin baar karen। 2. lahasun (Garlic)- lahasun inphekasham (infection) paida karane vaale jivaanuon ko maar deta hai। isalie gale ki kharaash mem lahasun behad phaayademnd hai। lahasun men maujood elisin (allicin) jivaanuon ko maarane ke saath hi gale ki soojan aur darad ko bhi kam karata hai। upachaar ke lie gaalon ke donom taraph lahasun ki ek ek kali rakhakar dhire dhire choosate rahen। jaise jaise lahasun ka ras gale men jaaega vaise vaise aaraam milata rahegaa। lahasun ka ras nikaalane ke lie bich bich men dnton se kuchalate rahen। 3. bhaap lena (Steaming)- kai baar gale ke sookhame ke kaaram bhi gale men inphekashan ki shikaayat hoti hai। aise men kisi bare baratan men garam paani karake tauliya se munh dhakakar bhaap len। aisa karane se bhi gale ki sikaai hogi aur gale ka imphekashan bhi khatam hogaa। is kariya ko din mem do baar kiya ja sakata hai। 4. laal mirach (Red chilli)- gale ki kharaash ko thik karane ke lie laal mirach bhi behad phaayademnd hai। upachaar ke lie ek kap garam paani men ek chamamach laal mirach aur ek chamamach shahad milaakar pien। 5. bekimg soda (Baking soda)- gale ki kharaash door karane ke lie beking soda ki chaay behad phaayademnd hai। kaarana, beking soda men enti baikatiriyal (antibacterial) gum hote hain jo ki jivaanuon ko nashat kar dete hain। isake lie ek gilaas garam paami men beking soda aur namak milaakar din mem tin baar garaare karem। 6. laung (Laung or Clove)- laung ka isatemaal upachaar ke lie sadiyon se hota a raha hai। gale ki kharaash ke upachaar ke lie laung ko munh men rakhakar dhire dhire chabaama chaahie। laung entibaikatiriyal gunom se bharapoor hoti hai jo gale ke inphekasham aur soojan ko door karati hai। 7. adarak (Ginger)- adarak bhi gale ki kharaash ki behad achachhi dava hai। adarak men maujood emtibaikatiriyal gun gale ke inphekashan aur darad se raahat dete hain। gale ki kharaash ke upachaar ke lie ek kap paani men adarak daal kar ubaalen। isake baad ise halaka gunaguna karake isamen shahad milaaen। is pey ko din men do se tim baar pien। gale ki kharaash se aaraam milegaa। 8. masaala chaay (Masal Chay)- launga, tulasi (basil), adarak aur kaali mirach (black pepper) ko paani men daalakar ubaalen, isake baad isamen chaay patati daalakar chaay banaaen। is chaay ko garam garam hi pien। yah bhi gale ke lie behad laabhadaayak upaay hai jisase gale men turmt aaraam milata hai। Disease: ubakaai (Nausea) Description: ubakaai aana ulati hone ka ehasaas maatar hai। kuchh logon ko mitali jayaada aati hai। visheshakar yaatara ke samay kuchh logon ko ubakaai ki samasaya hoti hai। ise moshan sikanes (Motion Sickmess) bhi kahate hain। yah gaadi se yaatara ke dauraan ya ya naav se yaatara ke dauraan (Se Sickness) vishesh roop se mahasoos kiya jaata hai। Symptoms: - dil ki dharakam barh jaati hai - pasina aane lagata hai - pet men garabari ka ehasaas hone lagata hai Reasoms: yaatara ke dauraan mitali aana behad saamaamay baat hai lekin kai vajahon se yah agar lagaataar aae to ek samasaya ho sakati hai। mitali niman kaaranon se bhi aati hai: mitali aur ulati ke saamaanay kaaran (Reason of Nausea) - ainti baayotik (Anti Biotic) davaaiyon ke kaaram akasar pet men garabari ho jaati hai jo mitali ya ulati ka kaaran ban jaata hai। - kuchh logon ko yaatara ke dauraan mitali, ulati ka anubhav hota hai। isake liye isaki davaone aadha ghnta poorav lekar hi chale। - badahajami se, amalata (Acidity), sharaab aadi se bhi mitali ki samasaya ho sakati hai। - garabhaavasatha men pahale timaahi men mitali ya ulati ki samasaya (nause during pregnancy) hoti hai। yah apame aap ruk jaati hai। mitali aur ulati ki samasaya garabhadhaaran ke samay sharir men haaramonal badalaav ke kaaran hota hai। sharir men vitaamin bi6 ki kami se bhi garabhavati mahila ko ulati hone ki samasaya ho sakati hai। - phood elaraji aur phood asahishanuta (Food Intolerance) - maaigaren men sir ke bhitar kisi bhi parakaar ke dabaav se seribaro-sapaainal phalooid (Cerebro-Spinal Fluid) parabhaavit hota hai jisake kaaran mitali ya ulati ki samasaya utapaman hoti hai। - pitataashay (Gall Bladder) aur paachak garmthi (Pancreas) men soojan hone par pet ke upari bhaag men darad hota hai aur mitali aur ulati hone lagati hai। - kabhi kabhi ekasident ya gndagi badaboo ke kaaran bhi mitali a sakati hai। - tanaava, bhay aur bechaini ke kaaran sharir ki kariya men asntulam paida ho jaata hai, jo pet men garabari ka kaaran ban jaata hai। jisake phalasavaroop mitali, ulati, dasata, kabaj aadi samasayaaen hone lagati hain। Treatmemts: yaatara ke dauraan mitali se bachane ka sabase upayogi tarika hota hai thoraa-thora khaana khaayen। isake alaava kuchh anay upaay niman hai: - garabhavati mahilaayen ko jin mahak vaali vaale chijon se matali ho rahi hain unako n khaayem। - thore-thore maatara men khaayen। - do mil ke bich men thnda peya, jal piyen। - ulati karane ka parayaas karen। ulati karane par aaraam milega hoga । - aap jahn bhi ho taaja hava aani chaahie। - dhilaa-dhaala kapara pahane। - zaroorat se zayaada paani nahin pina chaahie। - agar sathiti gnbhir ho jaay to daokatar se salaah leni chaahie। Home Remedies: matali ya ji michalaane ki pareshaani mosham sikanes (Motion sickness), pet ke phaloo (Stomach flu) ya phir aapake davaara khaae gae khaame ke inphekashan se hoti hai। kabhi kabhaar matali kisi gnbhir bimaari jaise haarat ataika, kaimsar ya kimotherepi lene ke dauraan bhi ho sakati hai। aaie jaanen kuchh aise ghareloo upachaar jo matali ya ji michalaane ki pareshaani se aapako raahat denge। 1. adarak (Gimger) adarak ji michalaane ya ulati men raahat deme ke lie saravotatam aushadhi hai। isake upachaar ke lie adarak ki chaay ya adarak ko yoon hi chabaana bhi laabhadaayak ho sakata hai। haalnki garabhaavasatha (Pregnancy) men adarak isatemaal ki manaahi hoti hai। saath hi do saal se kam umar ke bachachon ko bhi adarak nahin di jaani chaahie। 2. ninboo (Lemon) ninboo bhi ji michalaane ki samasaya se raahat deta hai। ninboo men vitaamin si uchach maatara mem hota hai jo ki pet ke lie behad phaayademnd hai। upachaar ke lie ek gilaas paani mem ek ninboo nichorakar pien। saath hi ninboo ko soonghane se bhi kaaphi phaayada hota hai। 3. pudina (Mint) pudina men enti baikatiriyal gun (Antibacterial) hote hain saath hi yah imayaniti ko bhi barhaata hai। matali ya ji michalaane ki samasaya se raahat ke lie pudime ki patatiyn chabaai ja sakati hain। isake alaava pudine ki chaay (Mint tea) banaakar pina ya kaindi khaama bhi laabhaparad hota hai। 4. doodha-bared (Milk amd bread) matali se raahat ke lie doodh bared khaana bhi laabhaparad hota hai। upachaar ke lie bared par bina namak vaala makakhan (Without salt) lagaakar , ek gilaas garam doodh men is bared ko torakar daalen aur dhire dhire khaaen। lekin pet men phaloo ya gais ho to doodh m len। 5. shahad (Honey) shahad kai bimaariyom ki uchach dava hai। shahad mem bhi enti baikatiriyal gun hote hain aur shahad bhi imayooniti barhaane ka kaaray karata hai। upachaar ke lie ek gilaas paani men seb ka siraka milaakar (Apple cider vinegar) usamen thora shahad daalakar pine se ji michalaane ki samasaya se raahat milati hai। 6. chaaval ka paani (Rice water) adhapake chaaval se nikale mnd ko pine se matali se bahut raahat milati hai। is mnd ko halaka gunaguna hi pima chaahie। 7. jira (Cumin) ek gilaas chhaachh ya dahi men jira ko bhoonakar daalen। is misharan ko pi len। isase ji michalaane ki samasaya thik ho jaati hai। 8. beking soda (Baking soda) garam paani men derh chamamach beking soda daalakar pine se matali men bahut raahat milati hai। garabhavati mahilaaon ko yah upachaar nahim karana chaahie। 9. payaaj (Onion) ek payaaj ka joos nikaalakar isamen ek chamamach adarak ko kadadookas karake milaaen। payaaj men enti baikatiriyal (Antibacterial) gum hote hain। jisake kaaran yah pet ke lie behad phaayadamnd hai। isamen matali ko thik karane ke paraakaritik gun hote hain। 10. thndi sikaai (Cold Fomentation) isake lie ek kapare ko ya chhoti tauliya ko ekadam thnde paani ya baraph ke paani (Ice water) men kuchh ghnton ke lie rakhen। isake baad is tauliya ko parabhaavit vayakati ki garadan par lapeten। yadi vayakati leta hai to garadan ke pichhe rakhen aur yadi baitha hai to garadan ke saamane। aisa karame se bhi ulati aur ji michalaane ki samasaya men bahut raahat milati hai। Disease: aphaara (Flatulence) Description: khaana-paan men aniyamitata aur maida ya suparaphaain aate se bane khaaday paradaarath khaane ke kaaran hamaare pet men bahut gais paida hone lagati hai। agar yah gais savaabhaavik tarike se pet se baahar nikal jaaye to takaliph nahin hoti magar jab yah gais mahi nikalati hai to pet phool jaata hai aur aphaare (Gas) ki sathiti ban jaati hai, tab bari takaliph hoti hai। Symptoms: - aphaara jaisa mahasoos hona - khaana khaane ke baad pet jayaada bhaari lagana - chhaati men jalan hona - ji michalaana - dakaaren aana - pet men darad hona - pet men bhaaripan mahasoos hota hai - pet se gais paas hona Reasons: - khaanapaan : suparaphaain aate (Packed Aata) ki roti aasaani se nahim pachati। yah vaayu paida karati hain। - sharaab pine se bhi pet men gais banati hai। - miracha-masaala ya tali-bhuni chijen jayaada khaane se। - phaliyn (Beans), raajamaa, chhole, lobiyaa, motha, urad ki daala, phaasat phooda, bared aur kisi-kisi ko doodh ya bhookh se jayaada khaane se। - khaane ke saath kolad darimk lene se। isamen gaisiy tatav hote hain। - tala ya baasi khaanaa। - tanaava, der se sona aur subah der se jaagana jaisi kharaab jivanashaili aadaton ke kaaran bhi samasaya ho sakati hai। - bhookhe rahane se, khaali pet bhi gais (Pet me Gas) banane ka paramukh kaaran hai। samay asamay khaana khaane se bhi gais smbndhi samasaya ho sakati hai। - livar men soojama, gaol baledar men satona, phaiti livara, alasar jaise rogon men bhi pet men gais ki samasaya hoti hai। - motaape, daayabitija, asathama aadi ke rogiyon ko akasar gais ki samasaya dekhane ko milati hai। - bachachon ke pet men kiron ki vajah se aphaara ho sakata hai। - akasar penakilar khaane se bhi aphaara ho sakata hai। - kabaja, atisaara, khaana n pachame v ulati ki vajah se bhi aphaara ya pet mem gais ki samasaya ho sakati hai। Treatments: pet men gais ki samasaya se nijaat paane ka sabase barhiya tarika hai khaana-paan sahi rakhanaa। agar khaana-paan sahi ho to is bimaari se koi pareshaani nahin hoti hai। isake saath hi nimam baaton ka bhi dhayaan rakhana chaahie: - bhojan pachegaa, pet saaph rahega to gais kam banegi। - suparaphaain aate ki roti aasaani se nahin pachati, vaayu paida karati hain। ath mote chokar yukat aate ki roti khaaen। yah jaladi pachegi aur vaayu paida mahin hogi aur aphaara jaisi takaliphem nahin hongi। - hare saag jaise bathuaa, paalaka, sarason ka saag khaaen। khiraa, kakari, gaajara, chukmdar bhi is rog ko shmt rakhate hain। inahen kachacha khaana chaahiye। - naariyal ka paani din men tin baar piyen। isase saara kashat mit jaaegaa। - sakin kaimsar - soraayasis Disease: chikanaguniya (Chikungunya) Description: chikanaguniya bukhaar (Chikungunya) ek vaayaras bukhaar hai jo edij machachhar eijipati ke kaatane ke kaaran hota hai। chikanaguniya aur dengoo ke lakashan lagabhag ek samaam hote hain।​ is bukhaar ka naam chikanaguniya savaahili bhaasha se liya gaya hai, jisaka arath hai ''aisa jo mur jaata hai'' aur yah rog se hone vaale joron ke darad ke lakashanon ke parinaamasavaroop rogi ke jhuke hue sharir ko dekhate hue parachalit hua hai। Symptoms: - ula‍ti hona - ek se tin din tak bukhaar ke saath joron men darad aur soojan hona - knpakapi aur thnd ke saath bukhaar ka achaanak barhana - saradarad hona Treatments: chikanagumiya hone par daokatar ki salaah lena sabase jaroori hai। saath hi chikanagumiya se pirit rogi ko niman upaay apanaame chaahie: - adhik se adhik paani pien, ho sake to gunaguna paani pien। - jayaada se jayaada aaraam karen। - chikanaguniya ke dauraam joron men bahut darad hota hai jisake lie daaekatar ki salaah par hi darad mivaarak (Pain Killer) len। - doodh se bame utapaada, doodha-dahi ya anay chijon ka sevan karen। - rogi ko nim ke pataton ko pis kar usaka ras mikaalakar den। - rogi ke kaparon evn usake bisatar ki saapha-saphaai par khaas dhayaan dem। - karela v papita aur giloy ke pataton ka ras kaaphi phaayademnd maana jaata hai। - naariyal paani pine se sharir mem hone vaali paani ki kami door hoti hai aur livar ko aaraam milata hai। - aisaparin bukhaar hone par kabhi na len, isase kaaphi samasaya ho sakati hai। - bachachon ka khaas khayaal rakhen। - bachache naajuk hote hain aur unaka imayoon sisatam kamajor hota hai isalie bimaari unahen jaladi pakar leti hai। aise men unaki bimaari ko najarndaaj n karen। - bachache khule men jayaada rahate hain isalie inaphekashan hone aur machachharon se kaate jaane ka khatara unamen jayaada hota hai। - bachachon ghar se baahar poore kapare pahanaakar bhejen। machachharon ke mausam men bachachon ko nikar v ti - sharat n pahanaaen। raat men machachhar bhagaane ki karim lagaaen। - agar bachacha bahut jayaada ro raha ho, lagaataar soe ja raha ho, bechain ho, use tej bukhaar ho, sharir par raishej hon, ulati ho ya inamen se koi bhi lakashan ho to phauran daokatar ko dikhaaen। - aamataur par chhote bachachon ko bukhaar hone par umake haath - pmv to thnde rahate hain lekin maatha aur pet garam rahate hain isalie unake pet ko chhookar aur rekatal temaparechar lekar unaka bukhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahi tarika nahin hai, khaasakar bachachon men। agar bagal se taapamaan lena hi hai to jo riding aae, usamen 1 digari jor den। use hi sahi riding maana jaaegaa। Home Remedies: chikamaguniya (Chikungunya) ek tarah ka vaayaral bukhaar hai jo ki machachharon ke kaaran phailata hai। chikanaguniya alaphaavaayaras (alphavirus) ke kaaran hota hai jo machachharon ke kaatane ke dauraan manushayon ke sharir mem paravesh kar jaate hain। chikanagumiya men joron men darad (Joint Paim), sir darad (Headache), ulati (Vomit) aur ji michalaane (Nausea) ke lakashan ubhar sakate hain jabaki kuchh logon men masooron aur naak se khoon (Blood from gums amd nose) bhi a jaata hai। machachhar kaatane ke lagabhag baarah din men chikanaguniya ke lakashan ubharate hain। chikanagumiya ke upachaar ke lie bahut se ghareloo nusakhe hain jinahen apanaakar chikanaguniya se khud ko bachaaya ja sakata hai। 1. papite ki patati (Papay Leaf) papite ki patati n keval dengoo balaki chikanaguniya men bhi utani hi parabhaavi hai। bukhaar men sharir ke paletaletas (platelates) teji se girate hain, jinahen papite ki patatiyn teji se barhaati hain। maatar tin ghnte men papite ki patatiyn sharir men rakat ke paletaletas ko barha deti hain। upachaar ke lie papite ki patatiyon se dnthal ko alag karen aur keval patati ko pisakar usaka joos nikaal len। do chamamach joos din men tin baar len। 2. tulasi aur ajavaayan (Tulsi and Ajwain) tulasi aur ajavaayan bhi chikanaguniya ke upachaar ke lie behad achachhi ghareloo aushadhi haim। upachaar ke lie ajavaayana, kishamisha, tulasi aur nim ki sookhi patatiyn lekar ek gilaas paani men ubaal len। is pey ko bima chhaanen din men tin baar pien। 3. lahasun aur sajavaayan ki phali (Garlic and drum stick) lahasun aur sajavaayan ki phali chikanaguniya ke ilaaj ke lie bahut barhiya hai। chikanaguniya men joron mem kaaphi darad hota hai, aise men sharir ki maalish kiya jaana behad jaroori hai। isake lie kisi bhi tel men lahasun aur sajavaayan ki phali milaakar tel garam karen aur is tel se rogi ki maalish karen। 4. laung (Laung or clove) darad vaale joron par lahasun ko pisakar usamen laung ka tel milaakara, kapare ki sahaayata se joron par bmdh den। isase bhi chikanaguniya ke marijon ko joron ke darad se aaraam milegaa, aur sharir ka taapamaan (body temprature) bhi niyntarit hogaa। 5. epasam saalat (Epsom salt) epasam saalat ki kuchh maatara garam paani men daalakar us paani se nahaaen। is paani men nim ki patatiyn bhi milaaen। aisa karane se bhi darad se raahat milegi aur taapamaan niyntarit hogaa। 6. ngoor (Grapes) ngoor ko gaay ke gunagune doodh ke saath pine par chikanaguniya ke vaayaras marate hain lekin dhayaan rahe ngoor bijarahit hon। 7. gaajar (Carrot) kachachi gaajar khaana bhi chikanaguniya ke upachaar men behad phaayademnd hai। yah rogi ki paratirodhak kashamata (immunity power) ko barhaati hai saath hi joron ke darad se bhi raahat deti hai। Disease: aatamavimoh (Autism) Description: autizam (Autism) masatishak ke vikaas ke dauraan hone vaala ek maanasik rog hai jo masatishak ke kai bhaagon ko parabhaavit karata hai। jin bachachon men yah rog hota hai unaka vikaas anay bachachon ki apekasha asaamaanay hota hai। Reasons: - masatishak ki gatividhiyon mem asaamaanayata hona - masatishak ke rasaayanom men asaamaanayata - aanuvnshik aadhaar - parinaam bataate hain ki kam ntaraal par hui garabhaavasathaaom se janam lene vaale bachachon mem autizam vikasit hone ka khatara barh jaata hai Treatments: shuruaati smjanyaanaatamak (Cognitive) ya vayavahaari hasatakashepa, autizam se parabhaavit bachachon ke vikaas mem bahut mahatavapooran hota hai। autizam ko ek bimaari ki bajaay ek sathiti ke najariye se dekhana chaahie। - khela-khel men nae shabadon ka parayog karen - khilaunon ke saath khelane ka sahi tarika dikhaaen - baari-baari se khelane ki aadat daalen - dhire-dhire khel mem logo ki snkhaya ko barhate jaayem - chhote-chhote vaakayon men baat karen - saadhaaram bhaasha ka parayog karen - rojamarara men isatemaal hone vaale shabado ko jor kar bolana sikhne - pahale samajhana tatha phir bolana sikhne - yadi bachacha bol pa raha hai to use shaabaashi den tatha baara-baar bolane ke lie parerit karen - bachache ko apami jarooraton ko bolane ka mauka den - yadi bachacha bilakul bol nahi paae to use tasavir ki taraf ishaara karake apani jarooraton ke baare men bolana sikhaaen - bachache ko ghar ke alaava anay logon se niyamit roop se milane ka mauka den - bachache ko tanaav mukat sathaanom jaise paarak aadi men le kar jaayen - anay logon ko bachache se baat karane ke lie parerit karen - bachache ke saath dhire-dhire kam samay se barhaate hue adhik samay ke lie nazar mila kar baat karame ki koshish kare - tatha usake kisi bhi parayatan ko parotasaahit karama n bhoolen - yadi bachacha koi ek vayavahaar baara-baar karata hai to use rokame ke lie use kuchh aisi gatividhiyon men lagaaen jo use vayasat rakhen taaki ve vayavahaar dohara n sake - galat vayavahaar doharaane par bachache ko kuchh aisa kaam karavme jo use pasmd nahi hai - yadi bachacha kuchh der galat vayavahaar n kare to use turnt parotasaahit karen - parotasaahan ke lie rnga-birmgi, chamakili tatha dhayaan khichanen vaali chijom ka isatemaal karen - bachache ko apani shakati ko isatemaal karane ke lie sahi maarag dikhaaen jaise ki use tej vayaayaama, daura, tatha baahari khelon mem lagaaen - yadi pareshaani adhik ho to manochikitasak ke davaara di gai dava ka upayog bhi kiya ja sakata hai Disease: khoon ki kami (Anemia) Description: enimiya kaya hai (About Amemi in Hindi) Symptoms: - nkhen pili ho jaana - kamajori aur thakaavat mahasoos hona - chakakar aana - chhaati men darad hona evn sine men aithan hona - tavacha v naakhoomon ka pila hona - maailad (Mild) yaani halake enimiya men lakasham kam nazar aate hain, lnbe samay se hue enimiya ke kai lakashan aasaani se dekhe ja sakate hain - let ke uthane par nkhon ke saamane anadhera chha jaana - sns phoolana - sir darad rahana - haathon aur pairom ka thnda homa - hariday ki dharakan tej ya asaamaanay hona Reasons: - kidani kainsara: kidani se iraayatharopoyaetin (Erythropoietin) naam ke haaramon ka utapaadan hota hai jo asathimajaja (Bone Marrow) ko reda-balad sel ke niramaan men madad karata hai, jin logom ko kidani ka kainsar hota hai unake sharir men iraayatharopoyaetin (Erythropoieti) haaramon ka niramaan nahin hota hai aur isaki vajah se reda-balad selas ka banana bhi kam ho jaata hai jisake parinaamasavaroop vayakati ko enimiya ho jaata hai । - alapaahaar ya kuposhana: reda-balad selas ke niramaam ke lie kai parakaar ke vitaamin v minaralas ki jaroorat hoti hai, inaki kami se reda- balad selas ka niramaan bhi kam ho jaata hai aur phalasavaroop himogalobim bhi kam bamata hai aur ntath vayakati enimiya ka shikaar bam sakata hai। kuposhan mahilaaon men aam samasaya hai aur garabhavati mahilaaon men kuposhan ki samasaya ke kaaran enimiya ki pareshaami ho sakati hai। - himogalobin ke jin mem badalaava: is parakaar ke enimiya ko sikal sel enimiya (Sickle Cell Anaemia) kahate hain । asaamaanay himogalobin ke kaaram red balad selas sikal yaani hmsiye ke aakaar ke ho jaate haim, sikal sel enimiya ke kai parakaar hote hain jinaka asar alaga-alag satar par alaga-alag tarike se hota hai। - ​thailaisimiyaa: thailaisimiya aanuvnshik enimiya hota hai,is parakaar ke enimiya men himogalobin apekashit maatara men banane ke bajaay kam ya jayaada banane lagata hai। - vaayaral inphekashana, kemotherapi: vaayaral inphekashana, kemotherapi aur kuchh davaaen lene se bhi asathimajaja (Bome Marrow ) buri tarah se parabhaavit hoti hai isase balad selas ka niramaan bilakul kam ho jaata hai jisake parinaamasavaroop enimiya hone ki snbhaavanaaen jayaada hoti hain, is parakaar ke enimiya ko apalaasatik enimiya (Aplastic Anaemia) kahate hain। - himolaayatik enimiya (Hemolytic Anaemia): saamaanay reda-balad selas ka aakaar isake thik se kaam karane ke lie kaaphi aham hota hai , kai kaaranon se reda-balad sel nashat ho jaate hain jis avasatha ko himolaayatiis kahate hain, aisi sathiti men reda-balad selas thik tarike se kaam nahin kar paate hain, himolaayatis ki sathiti kai kaaranon se paida ho sakati hain, kaaran aanuvnshik aur reda-balad selas ka ati miramaan ho sakata hai isake alaava kai avasatha men saamaamay reda-balad selas men bhi himolaayatik enimiya ho sakata hai। - vitaamin bi-12 ki kami: sharir men vitaamin bi-12 ki kami se paranisiyas enimiya hone ki snbhaavana hoti hai। paranisiyas enimiya zayaadaatar shudadh shaakaahaari vayakatiyon ko aur lnbe vakat se sharaab ka sevan karame vaalon ko hota hai। - rakatasaraav se hone vaala enimiyaa: maahavaari ke dinon mem atayadhik saraava, kisi chot ya ghaav se saraava, gaisatarointesataainal alasara, kolan kainsar itayaadi mem dhire-dhire khoon lagaataar risame se enimiya ho sakata hai। - lnbe samay se bimaar hone para: kisi bhi parakaar ki diraghakaalik bimaari se enimiya ho sakata hai। Treatmemts: emimiya se bachaav ka sabase behatarin upaay hai paushatik aahaar lenaa। isake saath hi niman bindooon par dhayaan dekar bhi is bimaari se bacha ja sakata hai: - enimiya jayaadaatar paushatik aahaar lene se thik ho jaata hai, lekin kuchh parakaar ke enimiya men alaga-alag tarah se upachaar karaane parate hain। aise mem sabase jayaada jaroori hai daokatari paraamarasha। - saadhaaran taur par yuvaaon men enimiya ka upachaar bahut aasaani se ho jaata hai, jabaki vayasak mem enimiya ki shikaayat jaladi se door nahin ho paati hai। - khoon ki kami door karane ke lie sabase pahale khaame men hari sabajiyn (paalaka, methi), phal v salaad ki maatara barhaani chaahie। - chukndar aayaran ka achachha satarot hai। isako roj khaane men salaad ya sabaji ke taur par shaamil karane se sharir men khoon ki kami nahin hoti। - hari patatedaar sabaji jaise paalaka, barokoli, patataagobhi, gobhi, shalajam aur shakaraknd jaisi sabajiyn sehat ke lie bahut achachhi hoti hain। inake sevan se vajan kam hone ke saath khoon bhi barhata hai aur pet bhi thik rahata hai। - sookhe meve jaise khajoora, baadaam aur kishamish ka khoob parayog karana chaahie। isamen aayaran ki parayaapat maatara hoti hai। - phal jaise khajoora, tarabooja, seba, ngoora, kishamish aur anaar khaane se khoom barhata hai। anaar khaana enimiya (Fruits in Anemia) men kaaphi phaayada karata hai। - aayaran ki goliym ya aayaran sukaroch ke imjekashana, vitaamin bi-12 ki goli ya injekasham daokatari salaah se len। Home Remedies: manushayon ke sharir men lohe ki kul maatara sharir ke vajan ke mutaabik 3 se 5 garaam hoti hai। yadi yah maatara is smkhaya se kam ho jaati hai to sharir men himogalobin banana kam ho jaata hai aur sharir men khoon ki kami ho jaati hai। isaka ek nukasaan yah bhi hai ki sharir ki koshikaaon men aukasijan ki aavaajaahi (Oxygen circulation) kam ho jaati hai jisase sharir ka parayaapat uraja nahin mil paati aur vayakati enimiya se garasat ho jaata hai। isake saath hi yadi sharir mem pholik esid aur vitaamin bi 12 ki kami hai tab bhi vayakati enimiya se garasat ho sakata hai। purooshon ki tulana men mahilaaen jayaada enimik paai jaati haim। sharir ka jaladi thakanaa, chakakar aanaa, tavacha men pilaapana, lagaataar rahame vaala sir darad aadi kuchh enimiya ke lakashanon men shaamil hain। aaie aapako bataate hain, enimiya se raahat paane ke ghareloo upaay (Home remedies for anemia) 1. paalak (Spinach) paalak men bharapoor lauh tatha vitaamin bi 12 hota hai। isake saath hi paalak pholik esid (Folic Acid) ka bhi uchach satarot hai। aise men paalak khaane se khoon ki kami poori hoti hai। upachaar ke lie paalak ka soop banaakara, ya paalak ka saag aadi ko apane roj ke khaane mem shaamil karana chaahie। 2. anaar (Pomegranate) anaar sharir men himogalobin (Haemoglobin) ko bahut teji se barhaata hai। amaar men parotin aur kaarabohaaidaret ki uchach maatara hoti hai। isamen aayaran aur kailashiyam bhi hota hai। yah khoon men himogalobin ki maatara ko teji se barhaakar rakat snchaar ko thik rakhata hai। enimiya ke upachaar ke lie subah khaali pet anaar khaaen aur rojaana anaar ka joos pien। 3. chukndar aur seb ka ras (Beetroot amd Apple Juice) chukmdar men pholik esid uchach maatara mem hota hai jabaki seb men lauh tatav hote hain, aise men donon hi enimiya ki kami ko door karate hain। upachaar ke lie ek kap chukndar ke ras aur ek kap seb ke ras men ek se do chamamach shahad milaakar din men do baar pien। 4. tamaatar (Tomato) sharir ke lie bahut jayaada aayaran ki maatara leme ke saath hi yah bhi jaroori hai ki aayaran ko aapaka sharir sokhe। isamen tamaatar aham bhoomika nibhaata hai। rojaana ek se do kachache tamaatar jaroor khaaen। ek gilaas tamaatar ka ras bhi roj pien aur khaana banaane aur salaad men bhi tamaatar ka bharapoor upayog karen। 5. khajoor (Dates) khajoor bhi aayaran bahut achachha satarot hai। sau garaam khajoor men 90 miligaraam aayaran ki maatara hoti hai। do khajoor ko ek kap doodh men raat bhar ke lie chhor den। in khajoor ko subah khaali pet chaba chabaakar khaaen। bache hue doodh ko bhi pi len। khajoor ko garam paami men do ya tin ghntom ke lie bhigaakar us paani ko pima bhi phaayademnd hota hai। jim logon ko lekatoj (lectose) se elaraji hai aur doodh nahin le sakate, unake lie yah behatar tarika hai। 6. kishamish (Kishmish) kishamish bhi enimiya ki behad achachhi ghareloo dava hai। kishamish men aayarana, parotina, phaaibara, sodiyam jaise uchach poshak tatav hote hain। upachaar ke lie ek kap paani men 10 se 15 kishamish raatabhar ke lie bhiga den। subah in kishamish ko shahad milaakar kha len aur bache hue paani ko pi len। 7. shahad (Honey) shahad bhi lauh aur vitaamin bi 12 ka uchach satarot hai। shahad ko rojaana khaane se bhi sharir men enimiya ki kami poori hoti hai। shahad ko phalon men milaakara, doodh men daalakar ya chimi ki jagah shahad isatemaal karake bhi rakat ki kami poori ki ja sakati hai। Disease: dimenshiya (Dementia) Description: dimenshiya (Dementia) vayakati ke masatishak ko parabhaavit karame vaali bimaari hoti hai। alajaaimaras ki bimaari (Alziehmers Disease) aur vasakayular dimenshiya (Vascular Dementia) isake sabase aam parakaar (Common Type) haim। Symptoms: - apane aap men gumasum rahanaa, mela-jol bnd kar denaa, chupapi saadhana - kapade ulate pahananaa, saafa-suthara n rah paana - kisi baat ko ya parashan ko doharaanaa, jidad karanaa, tarak n samajh paana - kisi vasatu ka chitar dekhakar yah n samajh paana ki yah kaya hai - kuchh kaam shuroo karanaa, phir bhool jaana ki kaya karana chaahate the, aur bahut koshish ke baad bhi yaad n kar paana - chizon ko galata, anuchit jagah par rakh chhodana (jaise ki ghadi ko, ya auphis phaail ko pharij men rakh denaa) - chhoti chhoti samasayaaon ko bhi m sulajha paana - chhoti-chhoti baat para, ya bina kaaran hi baukhala jaanaa, chilalaanaa, romaa, itayaadi - dimenshiya se parabhaavit vayakati men, rog ke barhane ke saath jayaada aur adhik gnbhir lakashan nazar aate hain। (yaad rakhen ki har vayakati men alag alag lakashan nazar aate hain) - nnbar jorane aur ghataane men dikakata, ginati karane men dikakat - bolate ya likhate hue galat shabad ka parayog karanaa, ya shabadon ke arath n samajh paana - bari rakam ko phaalatoo ki sakim mem daal denaa, paise se samabndhit ajib niranay lenaa, laaparavaahi ya gairajimamedaari dikhaana - yah bhool jaana ki taarikh kaya hai, kaunasa mahina hai, saal kaunasa hai, vayakati kis ghar men hain, kis shahar men hain, kis desh men Reasons: ​dimenshiya kai kaaranon se ho sakata hai lekin isaka mukhay kaaran aanuvnshik hi maana jaata hai। saath hi barhati umar men is bimaari se pirit hone ki snbhaavama bhi barh jaati hai। isake aham kaarak nimam hain: dimenshiya ke paramukh kaaran (Causes of Dementi ​in Hindi) - aanuvmshika: agar parivaar men koi bhi is bimaari se pirit ho, to khatare ki snbhaavana badh jaati hai - barhati umar men is bimaari ke khatare barh jaate haim। - uchach rakatachaap se pirit rogiyon ko dimenshiya ke parati sachet rahana chaahie। - madhumeh aur motaape ko bhi isaka mukhay kaaran maana jaata hai। - zayaada jnk phood khaane se aur aadhunik jivanashaili se sharir se jaroori poshak tatav nahin mil paate jis kaaran dimenshiya (Dementia) hone ki snbhaavana barh jaati hai। Treatments: dimenshiya se bachaav aur isaka ilaaj donon hi smbhav hai। jaroori hai to keval sahi samay par isaki jaanakaari honaa। dimenshiya ke dauraan niman baaton ka dhayaan rakhana jaroori hai: - dimenshiya ka vayakati aur parivaar par kaya asar paregaa, yah samajhem aur savikaaren। - dekhabhaal kai varashon tak chal sakati hai, isalie yah jaamana jaroori hai ki rogi ki dekhabhaal ke alaava aur kaya kaya jimamedaariyn nibhaani hain aur dekhabhaal ke lie samay aur paise ka intajaam kis parakaar karenge। - isalie apami jindagi men usi parakaar se badalaav laaen taaki rogi ki dekhabhaal ke saath saath aap apami anay jimamedaariyn bhi mibha saken। isake lie jo bhi sikhana hai, vah sikhen, aur khushi khushi apane karatavay ka niravaah karen। Home Remedies: dimenshiya ya yaadadaashat ka jaana sabhi ke lie chinta ka kaaran ho sakata hai। ham sabhi apame dimaag ko savasath rakhama chaahate hain। dimenshiya ke marij ki yaadadaashat (memmory) jaane ke saath hi usake vayavahaar mem bhi parivaratan hota hai jisase n keval marij balaki parivaar ke anay sadasay bhi parabhaavit hote hain। aaie jaanen dimenshiya se bachane ke lie kuchh ghareloo upachaara- 1. chini ko avaoid karen (Avoid sugar) sabase pahale apane khaane se mitha (sweet), kaarabohaaidaret (carbohydrate) tatha riphaaimd kaarabohaaidaret (refined carbohydrate) sabhi ko alag kar den। jab tak ki aapaka vajan niyntarit nahin ho jaata hai, kaarabohaaidat vaali chijon ko khaane se bachen। bahut adhik chini kho se bhi dimaagi utak (brain membrane) kamajor hote hain jisaka asar yaadadaashat (memmory) par parata hai। 2. haladi (Haldi) haladi men maujood tatav karakayoomin (curcumin) dimenshiya se surakasha paradaan karata hai। haladi men entiaukasident (amtioxidant) tatav bhi hote hain jo dimaagi vikaas ke lie jaroori haim। aise men bhojan mem haladi ka isatemaal jaroor karen। 3. naariyal tel (Coconut oil) naariyal tel men khaana banaane se bhi dimenshiya ka upachaar snbhav hai। naariyal tel men vasa ki maatara bahut jayaada nahin hoti aur yah dimaag ko bhi tej karata hai। 4. salaman machhali aur nda (Salmon fish and egg) thnde paani (cold water) men rahane vaali machhali salaman aur nde ki jaradi (egg yolk) donon hi dimaag ko tej banaati hain। aise men bhojan men donom ko shaamil kiya jaana behad jaroori hai। ek din men do nde jaroor khaaen। 5. adarak (Ginger) adarak bhi dimenshiya se bachaav ke lie behad phaayademnd hai। adarak ki chaay (ginger tea), khaane mem adarak ka parayog ya sookha adarak (dry ginger), kisi bhi roop men adarak khaana dimenshiya men behad laabhadaayak hai। 6. garin ti (Green tea) garin ti bhi achachhe savaasathay v achachhe dimaagi vikaas ke lie behad jaroori hai। garin ti pine se sharir men aukasijan (Oxygen) ka snchaar hota hai aur jami hui vasa (Saturated fat) door hoti hai। isase yaadadaashat barhati hai aur bhoolane ki samasaya door hoti hai। 7. baadaam (Almond) baadaam bhi tej dimaag ke lie phaayademnd hota hai। baadaam ke tel men vasa hoti hai jise khaane se charabi nahim barhati aur dimaag ko anay poshak tatav (nutrient) bhi milate hain, jisase n keval sharir balaki dimaag bhi savasath hota hai। Disease: taaiphaaid (Typhoid) Description: taaiphaaid ya nt javar ek gnbhir bimaari hai। is bimaari men rogi ko tej bukhaar ke saath ulati aur dasat aadi ki samasaya hoti hai। taaiphaaid (Typhoid) ek jaanaleva bimaari maani jaati hai। aaien jaanen isake vishay men adhik jaanakaari। Symptoms: - kabaj ya dasat hona - kabhi-kabhi shauch men khoon ka aana - bukhaar shuroo men halakaa, par dhire-dhire tej hota jaata hai - bhookh kam lagana aur ulatiyn aana - rog ki gmbhir sathiti men behoshi bhi a sakati hai - sira-darad aur badana-darad - sookhi khnsi aana aur pet men darad Reasons: maana jaata hai ki taaiphaaid adhikaatar gmdagi ke kaaran phailata hai। shauch ke baad snkaramit vayakati davaara haath thik se n dhona aur bhojan banaana ya bhojan ko chhoona bhi rog phaila sakata hai। kuchh anay kaaran niman hain: - un kashetaron men kaam karana ya yaatara karana jahn yah bimaari hai। - galat jivama-shaili ke kaaran sharir ke rog paratirodhak tntar ka kamajor honaa। - pine ke paani ka jivaanu se paradooshit honaa। - shauch ke baad saapha-saphaai ka dhayaan na rakhanaa। Treatments: taaiphaaid ka upachaar (Treatment of Typhoid in Hindi) - daokatar ke paraamarash se balad tesat ke baad hi daokatar ke paraamarash ke anusaar hi chikitasa karaaen। - taaiphaaid ki dava ko bich men m chhoren। bukhaar men peraasitaamol ka isatemaal karen। - rogi ke sharir men paani ki kami n hone paae, isake lie rogi ko paani aur amay taral padaarath parayaapat maatara men den। - rogi ke aasapaas saapha-saphaai ka vishesh dhayaan rakhen। Home Remedies: taaiphaaid ka bukhaar paachan tntar aur baladasatarim (blood stream) men baikatiriya ke inphekashan ke kaaran hota hai। salomonela taaiphi (salomonel typhi) naam ka yah baikatiriya (bacteria) paani, kisi pey ya khaane ke saath hamaare sharir ke ndar paravesh karata hai aur paachan tntar men jaakar yah baikatiriya barh jaate hain। yah baikatiriya sharir ke bhitar ek jagah se doosari jagah jaise, livara, sapalina, gaolabaledar aadi jagahon par ghoomate rahate hain। taaiphaaid ka bukhaar adhiknshat dooshit paani (polluted water) pine se hota hai। taaiphaaid ke lakashanon men sir men darad (headache), pet men darad (pain in stomach) aur bukhaar ka homa hai lekim taaiphaaid ke bigarame par ulati (Vomitimg), daayariya (diarrhea), mal men khoon aana (blood in stool), livar ka barhana (enlargement of liver) aadi bhi ho sakate hain। taaiphaaid men laaparavaahi nahin baratani chaahie tatha isaka koras poora kiya jaana bhi jaroori hai kayonki isake dobaara hone ke chnses bhi rahate hai। taaiphaaid se nijaat ke lie yahn ham aapako kuchh ghareloo nusakhon ke baare men bataaenge jinahen apanaakar aap taaiphaaid se raahat pa sakate hain। 1. thnda paani (Cold water) kisi kapare ko thmde paani mem bhigokar sharir ko ponchhe। isake alaava thnde paani ki patatiyn sir par rakhane se bhi laabh hota he aur sharir ka taapamaan kam hota hai। kapare ko samay samay par badalate rahana chaahie। saamaamay bukhaar ke lie yah behad achachhi parakariya hai jo taapamaan ko barhane nahin deti। nota- isake lie baraph ya baraph ke paani ki isatemaal n karake, taaje paani ka isatemaal karen। 2. seb ka siraka (Apple cider vinegar) seb ka siraka bhi bukhaar ke lie behad sasati aur parabhaavi dava hai। isase bukhaar ko teji se door hota hai kayonki isamen maujood esid garamaahat ko sharir ki tavacha se baahar kar deta hai। saath hi isamen maujood minaral sharir ko bukhaar se door bhi rakhate hain। kaise karen upayog kisi kapare ko ek bhaag siraka aur do bhaag paani lekar usamen bhigoen। atirikat paani ko michor den aur is patati ko maathe aur pet par rakhen। ek patati pair ke talavon par bhi rakhi ja sakati hai। jaise hi kapara garam ho jaae, dobaara ghol men dubaaen aur parakariya ko doharaaen। 4. lahasun (Garlic) lahasun ki garam taasir bhi sharir men pasina laakara, sharir ka taapamaan kam kar sakati hai। yah sharir se haanikaarak vishaakat padaarathon ko bhi baahar nikaalane men sahaayak hai। itana hi nahin lahasun entiphngal (antifungal) aur entibaikatiriyal (Antibacterial) gunon se bhara hai jo sharir ko imayooniti (Immunity) deta hai। kaise karen upayog lahasun ki ek kali ko pisakar garam paani men milaaen। 10 minat dhak kar rakhen। paani ko chhaan len aur ghoont ghoont karake dhire dhire pien। ek din men is pey ko do baar pien। agale hi din aap bukhaar se raahat mahasoos karenge। do chamamach auliv auyal (olive oil) men do kali lahasun ki daalakar bhoonen। is tel ko thnda karake pair ke talavom (sole of feet) men lagaaen। 5. tulasi (Basil) tulasi bhi taaiphaaid ke bukhaar ke lie utatam aushadhi hai। isake entibaikatiriyal (Antibacterial) aur entibaayotik (Antibiotic) gun baikatiriya ko khatam karate hai, jisase bukhaar jaladi bhi thik hota hai। kaise karen upayog pudine ki bis patatiyon men ek chhoti chamamach adarak (Ginger) ko kadadookas karake ek kap paami men ubaal len। is paani ko gunaguna rahane tak intajaar karen। isake baad ise chhaanakar isamen shahad milaakar pien। is pey ko din do se tin baar le sakate hain। 6. laung (Laung or clove) laung men taaiphaaid ko thik karane ke gun hote hain। laung ke tel men entibaikatiriyal (Antibacterial) gun hote hain jo ki baikatiriya ko maar dete hain। kaise karen upayog aath kap paani men 5 se 7 laung daalakar ubaal len। jab paani aadha rah jaae ise chhaan len। is paani ko poora din pien। is upachaar ko ek haphate lagaataar karen। Disease: joon (Lice) Description: joon (Head Lice) til ke aakaar ki ek chhoti parajivi hai jo manushay ke sharir mem paida ho jaati hain। saamaanayata: yah baalon men paaye jaate hain। ye bari teji se chal sakati hain। is kaaran baalom ke bich inahen khojama kathin ho jaata hai। ye sabhi umar tatha parajaatiyon ke logon ko snkaramit karati hain। Symptoms: - sir mem khujali hona Reasons: juen teji se, ek vayakati se doosare vayakati tak phail sakati hain। yah behad teji se chalati hain। juon ke phailane ke kuchh kaaran niman hain: juen phailane ke kaaran (Cause of Head Lices in Hindi) - haita, sakaarapha, knghi, barasha, heyar kalip athava baireta, heyar baimda, helamet athava kaparon, ka adala-badalakar isatemaal karate hain। - ek hi bisatara, palng athava kaalin ka parayog karate/karati hain। - bahut nikat rahakar khelate hain। - aise alamaari athava laokar mem rakhi gai, vasatuon ka parayog karate hain, jin men juen athava unake nde maujood hote hain। Treatments: kaise roke joon ko phailane se (Treatment of Head Lice in Himdi) - saamaanay shaimapoo se baal saaph karen। kndishanar ka parayog n karen। isake kaaran juon ki dava ka parabhaav samaapat ho sakata hai। - garam paani se baal dhokar unahen tauliye se sukha len। is tauliye ka dubaara parayog tab tak n karen, jab tak yah dho n liya jaae। - baalon par saphed siraka lagaaen - yah us ‘gonda’ ko dhila karane mem sahaayak hota hai, jo ‘likhom’ ko baalon se chipakaae hue hai। - baalon ko mahin kmghi se saaph karem, jisase ye nde nikal aaen। baalon ko idhara-udhar karake knghi karana upayogi ho sakata hai। - sabhi ndon ka hataaya jaana aavashayak hai। isamen 2 athava 3 ghnte ya adhik samay lag sakata haim, tatha yadi knghi kaam nahin karati hai to aapako haathon sn nde chunane par sakate hain। - parivaar men jitane logom ko joonem hain sab ka upachaar ek saath ho। - kapare bisatar aadi dhoop men rakhen ya garam paani men dhoen। - roosi - roosi - baalon ka jharana Home Remedies: joon ek chhota parajivi (parasite) hai jo baalon ki jaron aur baalon ke nichale hisase par chipake rahate hain, jahn yah sir ki tavacha se khoon ko pikar jinda rahate hain। bachachom men joon hone ki samasaya aam hai। yadi aap joon vaale kisi vayakati ke snparak men aate hain to yah aapako bhi ho sakate hain। saath hi inphekated vayakati ka saamaan jaise knghi aur kapare aadi isatemaal karane se bhi joon hone ki snbhaavana rahati hai। sir men joon hone ka sabase aam lakashan hai sir men khujali hona aur sir ki tavacha par laal chakatate paranaa। yah bahut teji se barhate hain isalie inahen jaladi khatam karana bahut mushakil hota hai। kuchh ghareloo upachaar ke davaara joon se nijaat paai ja sakati hai। aaie aapako bataaen aise hi kuchh ghareloo upachaar ke baare men- 1. lahasun (Garlic)- lahasun ki tej mahak juom ka dam ghotati hai aur unahen maar deti hai। kaise karen upayog aath se das lahasum ki kaliyon ko pisakar isamen ninboo ka ras milaaen aur baalon ki jaron men lagaaem। aadhe ghnte baad baalon ko garam paami se dho len। lahasun ki kaliyon ko pisakara, usamen khaane vaala tel milaaen। isake baad isamen shainpoo ya kndishanar men milaakar baalon men lagaaen। aadhe ghnte ke lie baalon ko yoon hi chhor den aur dho den। 2. bebi auyal (Baby oil)- bebi auyal men kapare dhone vaala ditarajent aur kuchh siraka milaakar baalon men lagaane se bhi joom ka ilaaj snbhav hai। bebi auyal bhi joon ka dam ghont deta hai jisase vah mar jaati haim। kaise karen upayog bebi auyal ko baalon men lagaakara, patale dnton vaali knghi se baal kaarhen। joon girani shuroo ho jaaengi। isake baad baalom ko ditarajent aur garam paani se dho len। sone jaane se pahale baalon men siraka lagaaen aur baalon ko shaavar kaip se dhak lem aur poori raat yoon hi chhor den। subah saamaanay shainpoo se baal dho len। shainpoo ke baad kndishanar karen। 3. auliv auyal (Olive oil)- auliv auyal bhi joon maarane men bahut parabhaavi hai। kaise karen upayog baalon men kisi bhi parakaar ka auliv auyal sone se pahale lagaaen। shaavar kaip lagaakar raat bhar tel ko baalon men yoon hi chhor den। subah men baalon ko knghi karem, joon baahar nikal aaengi। isake baad baalon ko shainpoo kar len। aadha kap auliv auyal men aadha kap kndishanar milaakar isamen kuchh likavid saabun milaaen। ise baalon ki jaron men lagaakar ek ghnta chhor den aur baal dho lem aur knghi karake joon baahar nikaal den। ise ek haphate baad dobaara doharaaen। 4. namak (Salt)- namak bhi joon nikaalane men behad asarakaari hai। kaise karen upayog ek chauthaai kap namak men itana hi siraka milaakar is ghol ko baalon men sapare karen। sapare kie hue gile baalon par shaavar kaip pahanen aur do ghmte yoon hi chhor den। isake baad baal dho len aur baalon par kndishanar karen। har tisare din is parakariya ko doharaaen। 5. petaroliyam jeli (Petrolium jelly)- petaroliyam jeli remgame vaale (roamimg around) juon ko turnt maar deti hai। kaise karen upayog sone se pahale baalon ki jaron men petaroliyam jeli lagaaem। isake baad kapare se baalon ko bndh kar so jaaen। subah bebi auyal se jeli hataaen aur knghi karake joom ko baahar nikaalem। 6. naariyal ka tel (Coconut oil) naariyal ka tel remgane vaale juon par asar dikhaata hai saath hi inaki snkhaya ko barhane se rokata hai। kaise karen upayog sabase pahale baalon ko seb ke sirake (Apple cider vimegar) se dhoen। baalon ko poori rah sukhaakar jaron mem maariyal ka tel lagaaen। chhah se aath ghnton ke lie baalon ko yoon hi chhor den। isake baad baalon ko shainpoo karake knghi karen aur joom nikaalen। 7. saphed siraka (White vinegar) saphed sirake mem maujood esitik esid joon ko maarata hai। yah joon ko maarane ka surakashit aur sasata tarika hai। kisi tel men saphed siraka milaakar baalon men lagaakar kuchh ghnte chhor den aur phir shainpoo karen। Disease: kabaj (Constipation) Description: kabaj ek behad aam bimaari ban chuki hai। mal tayaag ek paraakaritik kariya hai। lekim jab mal tayaag karane men agar pareshaani aati hai to us samasaya ko kabaj (Kabj) kahate hain। aniyamit khaanapaan aur galat jivanashaili ke kaaran yah bimaari lagaataar barhati ja rahi hai। Symptoms: - ainthan ho, darad ho, pet phool jaae ya matali ho - aisa mahasoos ho ki aapaki ntariyn poori tarah se khaali nahin hui ho - mal tayaag ke lie zor lagaana pare Reasons: - aise aahaar jinamen charabi aur shakakar jayaada hon aur reshe kam hon। - kaaphi maatara men taral padaarath n lenaa। - nishakariy rahamaa। - jab aap ko mal tayaag ki ichachha ho tab shauchaalay m jaanaa। Treatments: kaise door karen kabaz (Treatmemt of Comstipation in Hindi) - din men kam se kam 8-10 gilaas paani pima chaahie। gunagune ya garam paani se aapaki nton ko aasaani se kaam karane men madad mil sakati hai। - barain siriyala, hol garen bareda, kachachi sabajiyn, taaje ya sukhaaye hue phala, sookha meva aur paopakaoran jaisi adhik reshe vaali chijen khaaie। reshe sharir se mal ko nikalane men madad karate hain। - chiza, chaokalet aur anakaden aadi kam khaana chaahie kayonki inase kabaj (Kabj) barh sakati hai। - mal ko naram karane ke lie aaloo bukhaare ya seb ka ras pijie। - apani nton ko thik se kaam karane men madad karane ke lie kasarat kijie। - kabaj men paidal chalane se laabh hota hai। - jab aap ko mal tayaag karane ki ichachha ho, shauchaalay jaaen। - enima ka upayog karane se pahale apane chikitasak ki salaah len। Home Remedies: - ek chutaki kaala namak gunagune paani men daalen aur use subah khaali pet pikar 15 minat tak chahalakadami karen, kabaz mem avashay hi raahat milegi। - apane bhojan men mote anaaj (Bran) ka samaavesh karen। mausam ke anusaar upalabadh salaad ko shaamil karame se kabaj aur pet ki doosari tamaam samasayaaon se sathaai roop se chhutakaara paaya ja sakata hai। - alasi ke bij (Flaxseed) ka sevan bhi kabaz se aaraam dilaata hai। alasi ke bij ko subah kaoranaphalekas (Cornflax) ke saath milaakar kha sakate hain ya phir mutathi bhar alasi ke bij ko garam paani ke saath subah kha sakate hain। - kishamish phaaibara(Fiber) se bharapoor hoti hai aur paraakaritik julaab ki tarah kaam karati hai। १०-१२-kishamish ko raat men paani men bhigokar rakh den aur subah khaali pet khaaen। garabhaavasatha (Pregnancy) men mahilaao ko akasar kabaz ki shikaayat rahati hai, garabhavati mahilaaon (Pregnant Females)ke lie yah bahut laabhakaari upaay hai। - amarood (Gauva) bhi kabaz men bahut raahat pahunchaata hai। isake goode aur bij men phaaibar ki uchit maatara hota hai। isake sevan se khaana jaladi pach jaata hai aur esiditi (Acidity) se bhi raahat milati hai, saath hi pet bhi saaph ho jaata hai। - ek gilaas gunagune paami men ninboo (Lime) aur namak (Salt) milaakar subah khaali pet pine se bhi kabaz men kaaphi aaraam milata hai। Disease: uchach rakatachaap (High Blood Pressure) Description: haai balad pareshar ya uchach rakatachaap ki samasaya aajakal behad aam hoti ja rahi hai। uchach rakatachaap ke dauraan marij ke sharir men rakat ka paravaah behad tej ho jaata hai। is sathiti men aapake hariday ko adhik kaam karana parata hai। aaiye jaanem isase juri anay baaten: Symptoms: - ulati hone ki shikaayat aur chidachidaapan - kam mehanat karane par sns phoolanaa, thakaavat rahana - chakakar aana - tngon men darad - tanaav hona - naak se khoon aana - nind n aana - lagaataar siradarad honaa, sir chakaraana - sns lene men kathinaai - sir ke pichhe v garadan men darad - hariday ki dharakan tej rahana - hariday kashetar men pira mahasoos karana Reasons: uchach rakatachaap ke hone men bahut saare phaikataras aham bhoomika nibhaate hain jinamen se sabase mahatavapooran hai aasin jivanashaili। shaaririk sharam ki kami ke kaaran bhi kai baar yah bimaari logon ko pareshaan karati hai। uchach rakatachaap ke kai anay kaaran niman hain: uchach rakatachaap ke kaaran (Reason for High Blood Pressure) - dhoomarapaan - motaapa - nishakariyata - namak ka jayaada sevan - sharaab pina - tamaav - barhati umar - aanuvnshikata - paarivaarik itihaas - puraani kidani ki bimaari - thaairoid disaauradar Treatments: rakatachaap (Blood Pressure) barhane par kis tarah apana dhayaan rakhana isaki jaamakaari homa behad jaroori hai। saath hi samaya-samay par daokatari jnch is bimaari se bachaane men bahut kaaragar hoti hai। uchach rakatachaap se bachane ke kuchh paramukh upaay niman hain: - paratidin ek ghnta halaka ya tej kisi parakaar ka vayaayaam jaroor karen। - khaane men haai phaaibar vaale chijen leni chaahie। - khud ko ekativ rakhane ka adhik se adhik parayaas karama chaahie। - samaya-samay par daokatar ki salaah leni chaahie। Home Remedies: uchach rakatachaap (High Blood Pressure) yoon to jivanashaili se snbndhit ek saamaanay bimaari hai lekin yahi kai anay bari bimaariyon ki shuroovaat ya vajah bhi hai। kai baar uchach rakatachaap se vayakati ki maritayu tak snbhav hai। dil ki bimaariyn (Heart Disease), enajaaina (Engina) aur satarok (Stroke) aadi sabhi samasayaaem uchach rakatachaap ke kaaran hoti hain yahn tak ki kai baar shugar ke lie bhi uchach rakatachaap jimamedaar hota hai। haalnki yadi apane savaasathay ka dhayaan rakha jaae to kai ghareloo upaayon se bhi uchach rakatachaap ko thik kiya jaana snbhav hai। aaie jaamate hain kuchh aise hi ghareloo upachaaron ke baare men। uchach rakatachaap ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for High Blood Pressure) lahasun (Garlic) lahasun ko khaali pet subah kachacha hi khaaen। lahasun men rakat ko patala karane ke gun hote hain jo ki rakat ka thakaka jamane se bhi rokata hai। chikitasak se paraamarash lekar lahasun kar parayog shuroo kar sakate hain। shahajan ki phali (Drum Sticks) shahajan men parotina, vitaamim aur anay poshak tatav maujood hote hain jo ki shaaririk savaasathay ki darishati se behad jaroori haim। shahajan ka upayog karane ka aasaan tarika hai ki isaki phaliyon ko daal ke saath banaakar khaaya jaae। isase bhi uchach rakatachaap naoramal hota hai। nvala (Indian Gooseberry) nvala men vitaamin si ki uchach maatara hoti hai jo ki sharir se kolesataraol (cholesterol) ki maatara ko kam karati hai। isase dil savasath rahata hai aur uchach rakat chaap niymtarita। mooli (Radish) rasoighar men parayog hone vaali aam sabaji hai mooli, lekin isamen uchach rakatachaap ko miyntarit karane ke gun hote hain। mooli ko salaad ke roop mem kachacha ya dahi ke saath milaakar khaaya ja sakata hai। til (Sesame) til daayasatolik aur sisatolik (Diastolic and Systolic) , donon tarah ke rakatachaap ko niyntarit karata hai। til ke tel men sisamin (Sesamin) aur sisaminaol (Sesaminol) donon hote hain jo ki sharir ke tamaav ko kam karane men aham bhoomika nibhaate hain। til ka khaane men parayog karane se uchach rakatachaap ko miyntarit kiya ja sakata hai। til ke ladadoo ya til ka paaudar salaad ya daal sabaji mem upar se chhirakakar khaane se laabh hota hai। alasi ke bij (Flex Seed) alasi ke bij omegaa-3 phaiti esid men se ek hai jisase isamen alapha linolemik esid (Alf Linolenic Acid) naamak yaugik ki uchach maatara hoti hai। yah uchach rakatachaap ko niyntarit karane ke saath hi kelaosataraol ki maatara bhi ghataata hai jisase hariday bhi savasath bamata hai। Disease: dnt ka darad (Toothache) Descriptiom: dnt hamaare sharir ka mahatavapooran hisasa haim। baat musakuraane ki ho ya kuchh khaane ki bina dnt sab bekaar hai। lekin kisi bhi kaaran yadi dnton men darad ho jaae to vayakati baichen ho jaata hai। dntom ka darad yoon to ek aam samasaya hai, lekim isaka darad asahaniy hota hai। Symptoms: - chabaane men darad hona - bukhaara, siradarad - sns lene men kathinaai Reasons: dmton men darad ke kai kaaran ho sakate hain। dnton ki thik se saphaai n karanaa, dnton men kaiviti hona ya atayadhik mitha khaanaa। isake saath hi chaay kaaphi jayaada pinaa। isake saath hi kuchh anay kaaran bhi hain jaise: dnton men darad ka kaaran (Causes of Tooth Pain) 1. masooron men inphekashana- yadi kisi bhi kaaran se masoorom men inphekashan hai to yah dmt darad ka kaaran ho sakata hai। isake kaaran tooth inemal (Tooth Emamel) ki samasaya bhi hoti hai। isase dnton men thnda garam laganaa, munh ka savaad bigaranaa, garadan ki galaind men soojam aanaa, masooron men soojan aamaaaadi samasayaaem a sakati haim। 2. kaivitija- isake kaaran dmton ki upari parat nashat ho jaati hai। kaorabohaaidaret vaala khaana jisamen bareda, soda kek ya kaindi aadi dnton par chipak jaae aur achachhi tarah se saaph m ho to kaiviti (Cavity) ho sakati hai jisaka parinaam hota hai dnton mem darada। 3. dnt men kiraa- isase dnt poori tarah khokhala ho jaata hai aur unamen khaana bhar jaata hai। jo ki darad ka kaaran bamata hai। darad ke kaaran dnt kaam mahin karata aur un par ek parakaar ki gndagi jamane lagati hai। 4. toote dnta- kuchh khaate vakat ya kisi anay kaaran se yadi dnt toot gae hain to aise dnton men darad ki shikaayat akasar rahati hai। aise dnton ke inemal kamajor ho jaati hai jisase ye sensitiv ho jaate hain। 5. philinga- yadi dnton men philing (Tooth Filling) karaai gai ho to yah bhi kai baar yah dnt darad ka kaaran ho sakati hai। Treatments: ​dnt darad hone par thnde paani se kulala karana phaayademnd hota hai lekin agar isase pooran aaraam nahin mil paae to niman upaay karane chaahie: - koi penakilar len। - aais paik ya taovel mem aais lapetakar use gaalon par kuchh der ke lie rakhen। agar gaalon men soozan a jaae aur darad ho to pharozen piz ko aaisapaik ki jagah lagaaen। ye chehare ke aakaar ke anusaar badal sakate hain। - agar do dinon mem darad nahin jaata to denatisat (Dentist) ke paas jaaem। ho sakata haim zayaada kaeviti ya karaik ki vajah se darad ho। - dnt ka daokatar aapake munh ki jmch karega aur ekasa-re legaa। phir dnt ka daokatar dnt ko thik karega ya nikaal degaa। aapako darad mivaarak davaaen ya entibaayotik leme ke lie kaha ja sakata hai। daokatar ki bataai gai davaaen len। Home Remedies: dmton ka darad vaise to ek saamaanay samasaya hai, lekin isaka darad asahaniy hota hai। yadi aapako bhi kabhi dnt men darad ho to ghabaraaen nahim, kuchh ghareloo upaay apanaakar aap is takaliph se bach sakate hain। 1. launga- yadi dnt men darad ho to laung ka tel rooi men bhigokar dnt par lagaaie। koshish kijie ki tel masooron par n lage kayonki isase halaki jalan mahasoos ho sakati hai। 2. elakohala- ji hn aapane thik parha elakohala। ek sip elakohal se kulala karame par bhi darad men aaraam milata hai। isase darad vaala hisasa sunan ho jaata hai। lekin sathaai yah ilaaj nahin hai। 3. vikasa- vikas ko apane chehare ke us hisase ki taraph lagaaie jis taraph dnt men darad ho। isake baad chehare ko dhnk len। isase darad men aaraam milata hai। 4. aaisa- baraph ke tukare se sikaai karane par bhi dnt darad men behad aaraam milata hai। 5. kaali miracha- kaali mirach ke paaudar ko masooron par ragarane se bhi darad ka hisasa sunan ho jaata hai aur darad men aaraam milata hai। 6. kachachi payaaja- kachachi payaaj ko 3 minat tak darad vaale hisase par ragaren, isase bhi darad men bahut aaraam milata hai। 7. lahasuna- lahasun ki kali ko chabaakar usake ras ko laar ke saath milakaar kulala karen। kuchh hi sekend men darad men aaraam milegaa। 8. vamila araka- vanila arak ki kuchh boonde rooi men lekar darad vaale hisase par lagaaen। dnt darad men aaraam milegaa। 9. gehoon ke paudhe ka rasa- mkurit gehoon ke paudhe ka ras bhi kulale ke roop men parayog kar dnt darad se bacha ja sakata hai। yah masooron ke visham padaarathon ko nikaalakar jivaanuon ki varidadhi ko rokata hai। 10. pairaokasaaida- dnton mem darad hone par pairaokasaaid se kulala karen। lekin dhayaan rahe ise kabhi nigalen nahin। isase bhi dnt darad mem aaraam milata hai। Disease: dengoo (Dengue) Description: dengoo, maada edij (Female Aedes) machachhar ke kaatane se hota hai। ye machachhar din men, khaasakar subah kaatate hain। marij men agar jatil tarah ke dengoo ka ek bhi lakashan dikhaai de to use jaladi - se - jaladi daokatar ke paas le jaaen। diechaeph ( DHF - Dengue Hemorrhagic Fever) aur diesaes (DSS - Dengue Shock Syndrome) bukhaar dengoo ke do parakaar hain jinamen paletaletas (Platelets) kaaphi kam ho jaate hain, jisake kaaran sharir ke jaroori ngon par bura asar par sakata hai। Symptoms: - ulati v sharir par laala-laal daane nikal aate hain - kamajori ho jaati hai aur chakakar aate hain - dengoo bukhaar ke lakashan aam bukhaar se thore alag hote hain - dengoo shaok sindarom (DSS) ke marijon men saadhaaran dengoo bukhaar aur dengoo haimarejik bukhaar ke lakashanen ke saatha-saath bechaini mahasoos ho - dengoo hemorejik bukhaar men uparokat lakashanon ke alaava paletaletas ki kami se sharir men kahin se bhi khoon bahana shuroo ho sakata hai, jaise naak se, dnton v masooron se, khoon ki ulati v mal men khoon aana aadi - thakaavat v kamajori hai - naari kabhi tej aur kabhi dhire chalanelagati hai aur rakat chaap (Blood Pressure) ekadam kam ho jaata hai - bukhaar bahut tej hota hai - siradarada, kamar v joron men darad hota hai - halaki khnsi v gale men kharaash mahasoos hoti hai Reasons: - khaali baratanon ko ulata karake rakhem। - pakashiyon ke khaame- pine ke baratanom ko har roj saaph karen। - agar ghar men koolar hai to usaka paani do ya tin din baad avashay badalen। - ghar men sathit haudiyom, tainkaron mem paani ko saaph rakhane ke lie usamem kalorin ki do chaar goliym daal den। - ghar ke aasa- paas ya chhat par pare bekaar taayara, tayooba, toote hue matake, khaali dibabon aadi men barasaat ka paani ikathatha n hone dem। - paarak men jaate samay ya aisi jagah jaate samay jahn machachharon ke kaatane ka khatara ho, vahn poori baajoo ke kapare pahanane chaahie taaki machachhar na kaaten। - machachharon se bachane ke lie karima, machachharadaani aur amay upaayon ka isatemaal karana chaahie। Treatments: dengoo se bachaav ka sabase behatarin upaay hai gndagi ka jama na home denaa। agar maada edij machachhar panapenge hi to dengoo hone ki aashnka bhi behad kam hogi। dengoo hone par niman upaay karane chaahie: - saadhaaran dengoo bukhaar ka ilaaj ghar par hi ho sakata hai। marij ko poora aaraam karame den। use har chhah ghnte men pairaasitaamol (Paracetamol) dem aur baara- baar paani aur taral chijen ( miboo paani, chhaachha, naariyal paani aadi ) pilaaem। - bachachon ka khaas khayaal rakhen। - bukhaar kam hone ke baad bhi eka-do din men ek baar paletaletas kaaunt tesat jaroor karaaem। demgoo men marij ke rakatachaapa, khaasakar upar aur miche ke rakatachaap ke ntar par lagaataar nigaraani ( din men 3-4 baar ) rakhana jaroori hai। donon rakatachaap ke bich ka pharak 20 digari ya usase kam ho jaae to sathiti khataranaak ho sakati hai। rakatachaap girane se marij behosh ho sakata hai। - bachache naajuk hote hain aur umaka imayoon sisatam (Immune System of Kids) kamajor hota hai isalie bimaari unahen jaladi pakar leti hai। aise men unaki bimaari ko najarndaaj n karen। - bachache khule men jayaada rahate hain isalie inaphekashan hone aur machachharon se kaate jaane ka khatara unamem jayaada hota hai। - bachachon ghar se baahar poore kapare pahanaakar bhejen। - machachharon ke mausam men bachachon ko nikar v ti - sharat n pahanaaen। - raat men machachhar bhagaane ki karim lagaaen। - agar bachacha bahut jayaada ro raha ho, lagaataar soe ja raha ho, bechain ho, use tej bukhaar ho, sharir par raishej hon, ulati ho ya inamen se koi bhi lakashan ho to phauran daokatar ko dikhaaem। - aamataur par chhote bachachon ko bukhaar hone par unake haath - pnv to thnde rahate hain lekin maatha aur pet garam rahate hain isalie unake pet ko chhookar aur rekatal temaparechar lekar unaka bukhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahi tarika nahim hai, khaasakar bachachon men। agar bagal se taapamaan lena hi hai to jo riding aae, usamen 1 digari jor den। use hi sahi riding maana jaaegaa। - bachache ko dengoo ho to use asapataal men rakhakar hi ilaaj karaana chaahie kayonki bachachon men paletaletas jaladi girate hain aur unamen dihaaidareshan (paani ki kami) bhi jaladi hota hai। Home Remedies: dengoo edij machachhar (Adeej Mosquito) davaara phailane vaali bimaari hai jo ki haal ke samay men teji se barh rahi hai। dengoo ke baare men sabase khaas baat yah hai ki isake machachhar din ke samay kaatate hain tatha yah machachhar saaph paani (Cleam Water) men panapate hain। dengoo ke dauraan rogi ke joron men tej darad (Pain im Joints) hota hai tatha sir men bhi darad (Headache) kaaphi tej hota hai। baron ke mukaabale yah bachachon men jayaada teji phailata hai। dengoo ke dauraan yadi turnt upachaar n kiya jaae to yah jaanaleva bhi ho sakata hai, kayonki dengoo bukhaar men paletaletas (Platelates) ka satar bahut teji se niche girata hai jisase kai baar ndarooni rakatasataraav (Internal Bleeding) hone ki snbhaavana bhi rahati hai। dengoo se bachaav ke lie kuchh ghareloo upaay bhi hain jinahem apamaakar demgoo se bachaav smbhav hai। aaie aapako bhi bataate haim ki kaun se ghareloo upaay aapako dengoo se bacha sakate hain- dengoo ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Dengue) dhamiya patati (Coriander Leaves) dengoo ke bukhaar se raahat ke lie dhamiya patati ke joos ko taonik ke roop men piya ja sakata hai। yah bukhaar ko kam karata hai। nvala (Indian Gooseberry) mvala men vitaamin si ki uchach maatara hoti hai jisase ki sharir men ebajaorab karane ki kashamata barhati hai। isase sharir jayaada lauh tatav ebajaorab kar paata hai jo ki demgoo ke bukhaar ko thik karane ke lie jaroori hai। tulasi (Basil) tulasi ke pataton ko garam paani men ubaalakar chhaanakara, rogi ko pine ko den। tulasi ki yah chaay dengoo rogi ko behad aaraam pahunchaati hai। yah chaay dinabhar men tin se chaar baar li ja sakati hai। papite ki patati (Papay Leaves) papite ki patatiyn, dengoo ke bukhaar ke lie sabase asarakaari dava kahi jaati hai। papite ki patatiyon men maujood papen enjaaim (papain enjymes) sharir ki paachan shakati ko thik karata hai, saath hi sharir men paraatin ko gholane ka kaam karata hai। dengoo ke upachaar ke lie papite ki patatiyon ka joos nikaal kar ek ek chamamach karake rogi ko den। is joos se paletaletas ki maatara teji se barhati hai। bakari ka doodh (Goat Milk) dengoo bukhaar ke lie ek aur buhat parabhaavashaali dava hai bakari ka doodha। bahut kam hochuki paletaletas ko bhi bakari ka doodh turnt barhaane ki kashamata rakhata hai। dengoo ke upachaar ke lie rogi ko bakari ka kachacha doodh thoraa-thora karake pilaaen, isase paletaletas barhenge aur joron ke darad men bhi aaraam milegaa। chiraayata (Chirayta) chiraayata men bukhaar ko thik karane ke gum hote hain। dengoo ke bukhaar ko bhi chiraayata ke isatemaal se thik kiya ja sakata hai। dhatoora (Dhatura) dhatoore ki patatiyon men dengoo ke bukhaar ko thik karane ke gun hote hain, lekin isaki khuraak 2 desigaraam se adhik nahin honi chaahie। methi ke patate (Femugreek Leaves) methi ke patate bhi dengoo ke bukhaar ko thik kar sakate hain। methi ke pataton ko paami men ubaalakar harabal chaay ke roop men isaka payog kiya ja sakata hai। methi se sharir ke vishaakat padaarath baahar nikal jaate hain jisase dengoo ke vaayaras bhi khatam hote haim। anaar aur kaale mgoor (Pomegramate amd Black Grapes) demgoo bukhaar men rakat ki kami ko poora karane aur paletaletas ke satar ko barhaane ke lie anaar aur kaale ngoor ka ras pina chaahie। sntare ka joos (Orange juice) vitaamim si se bharapoor sntaraa, paachan shakati ko barhaava deta hai saath hi sharir ka imayooniti bhi barhaata hai। aise men dengoo rogi ko jalad se jalad savasath hone ke lie sntare ke ras ka sevan karana chaahie। Disease: maleriya (Malaria) Description: maleriya bukhaar ke kaaran parativarash ki kai log apani jaan gnva dete hain। gmde paami men panapane vaale machachharon ke kaatame se phailani vaali is bimaari ke vishay men jaanakaari behad kaaragar hai। aaie jaanen maleriya ke baaren men: Symptoms: - ulati aana hona - enimiya hona - thnd lagakar bukhaar chadhana - darad aur ainthan hona - pasina aama - maleriya bukhaar 10-15 din rahata hai - ye bukhaar charhataa-utarata rahata hai Reasons: - aasapaan maujood paani ko samay par ma badalana - rahane ke sathaan ke aasapaas gndagi hona - paani ka jamaav hona - machachharon ke ndon ka jama hona Treatments: maleriya ka paraathamik upachaar (Treatmemt of Malari in Hindi) - maleriya mem kalorokavin jaisi enti-maleriyal dava (Chloroquine- Anti malarial medicine) di jaati hai। in davaaon ke saaid - iphekatas ho sakate hain, isalie inahen daokatar ki salaah ke bina n len। - marij ko poora aaraam karane den। use har chhah ghnte men pairaasitaamol (Paracetamol in Malaria) den aur baara- baar paani aur taral chijen ( niboo paani , chhaachh , naariyal paami aadi ) pilaaen। - maleriya bukhaar ke dauraan bachachon ka khaas khayaal rakhen। - bachache naajuk hote hain aur unaka imayoon sisatam kamajor hota hai isalie bimaari unahen jaladi pakar leti hai। aise men unaki bimaari ko najarndaaj n karen। - bachache khule men jayaada rahate hain isalie imaphekashan hone aur machachharom se kaate jaane ka khatara unamen jayaada hota hai। - bachachon ghar se baahar poore kapare pahanaakar bhejen। - machachharon ke mausam men bachachon ko mikar v ti - sharat n pahanaaen। - raat men machachhar bhagaame ki karim lagaaem। - agar bachacha bahut jayaada ro raha ho , lagaataar soe ja raha ho , bechain ho , use tej bukhaar ho , sharir par chakatate (Rashes) hon, ulati ho ya imamen se koi bhi lakashan ho to phauram daokatar ko dikhaaen। - aamataur par chhote bachachon ko bukhaar hone par unake haath - pnv to thnde rahate hain lekin maatha aur pet garam rahate hain isalie unake pet ko chhookar aur rekatal temaparechar lekar unaka bukhaar chek kiya jaata hai। bagal se taapamaan lena sahi tarika nahin hai , khaasakar bachachon men। agar bagal se taapamaan lena hi hai to jo riding aae, usamen 1 digari jor den। use hi sahi ridimg maama jaaegaa। Home Remedies: maleriya bukhaar ke dauraan tej sir darad (Headache), jor ki thmd ke saath knp knpi (Shivrimg) honaa, mnsapeshiyon me bhaynkar darad hona (Muscle pain) aur behad kamajori jaise lakashan mahasoos hote hain। bukhaar utarate samay pasina hota hai। sharir ka taapamaan 104 digari se bhi jayaada ho sakata hai। ji ghabaraana aur pitat ki karavi ulati hona aur paratidin nishachit samay par bukhaar charhama bhi maleriya ka paramukh lakashan hai। jaanie maleriya se raahat ke ghareloo upaay (Home Remedies for Malaria) 1. choona (Chuna)- tin garaam choona lem, ise 60 mili paani mem gholen। ek ninboo isamen nichoren। maleriya bukhaar ki snbhaavana hone par yah misharan pien। yah nusakha paratidin lene se bukhaar se raahat milati hai। 2. chiraayataa- (Chirata)- chiraayata maleriya bukhaar ki sabase asaradaayak aushadhi maani gai hai। ek paav garam paami men 15 garaam chiraayata milaaen, kuchh laumg aur daalachini bhi mila den। is paani ke isatemaal se bhi maleriya bukhaar utarane lagata hai। 3. minboo (Lemon)- garam paani men ninboo ka ras milaakar pine se bukhaar ki tivarata ghatane lagati hai। 4. phitakari (Alum)- thodi si fitakari tave par bhoonakar chooran bama len। aadha chamamach paaudar bukhaar aane ke 3 ghmte pahale paani se pien। baad men har doosare ghnte par yah dava lete rahane se bukhaar khatam hota hai। 5. tulasi patata (Basil leaves)- jab bukhaar n ho, 10 garaam tulasi ke pataton ke ras mem aadha chamamach kaali mirach ka paaudar milaakar chaat len। isase maleriya bukhaar khatam ho jaata hai। 6. shahad (Honey)- ek gilaas paani len। isamen ek chamamach daalachini, ek chamamach shahad aur aadha chamamach kaali mirach ka paaudar milaakar garam karen। thnda home par piem, yah ataynt laabhakaari nusakha hai। 7. dhatoora (Dhatoora)- dhatoora ki nai kopal 2 nag lekar gur ke saath achachhi tarah milaakar isaki goli bana len। imahen din men 2 baar leme se maleriya khatam ho jaata hai। 8. anam n khaaem (Avoid solid food)- maleriya hone par anan n khaaen। keval phal aur paani lete rahen। aisa karane se bukhaar se jaladi laabh milata hai। 9. adarak (Ginger)- ek gilaas paani men 10 garaam adarak aur 10 garaam munakaka daalakar itana ubaalen ki aadha rah jaaya। thnda hone par pien। 10. amarood (Guava)- ek bara amarud garam raakh men bhoon len। yah amarood khaana bhi, maleriya rogi ke lie laabhakaari hai। 11. thndi patati rakhen (Cold compress)- tej bukhaar ki haalat men maathe par thnde paani ki patati rakhane se taapamaan niche a jaata hai। thnde paami men gila kiya taavel saare sharir par lapetane se turnt laabh milata hai। 12. payaaj ka ras (Onion juice)- payaaj ka ras maleriya men laabhakaari hai। 5 mili ras men 4 kaali mirach ka paaudar milaakar din men 3 baar pine se laabh hota hai। 13. jaamun (Black berry)- jaamun ke per ki chhaal sukhaakar pis len। 5 garaam choorana, gur ke saath dim men 3 baar lene se maleriya se raahat milati hai। Disease: chhimkama (Sneezing) Description: chhink ko ek saamaanay kariya maana jaata hai। chhink paraayh tab aati hai jab hamaari naak ke ndar ki jhilali kisi baahari padaarath ke ghus jaane se pareshaani mahasoos karati hai। hamaari naak men mayookas jhilali hoti hai jisake utatak (Tissues) aur koshikaayen (Cells) bahut snvedanashil hote hain। Reasoms: - saamaamayata: thnd men jukaam hona hi chhink ki vajah hoti hai। - dhoop men jayaada rahana bhi chhink ka kaaran ban sakata hai, ji hn tej dhoop se chhink ki nasen sakariy ho jaati hain jisase bina mausam ke dhoop men chalate vakat bhi chhink a jaati hai। - sekas bhi chhinkane ka kaaran ho sakata hai। sekas ke dauraan pairaasinpethetik naravas sisatam sakariy ho jaata hai jisase sekas ke baad kai baar kuchh logom ko bahut chhink aati hai। - thareding karavaate samay ya usake baad chhink aati hai। daraasala, bhauhon ke thik niche jo nas hoti hai vah shavaas nali se juri hoti hai। isase juri kisi bhi gatividhi ki paratikariya ke roop men chhink aati hai। - kai baar tej roshani dekhane se nkh ke retina aur dimaag ko jorane vaali aupatik ven (Optic Vein) utatejit ho jaati hai। is vajah se bhi hamen chhink a jaati hai। Treatments: adhik chhimk se bachane ke upaay (Remedies for Sneezing in Hindi) Home Remedies: chhinkana (Sneezing), bhale hi aapako pareshaan karata ho lekina, yah vaasatav men aapako kai tarah ki elaraji se bachaane ki savabhaavik parakariya hai। chhinkane se sharir ke ndar maujood kai haanikaarak elaraji vaale padaarath baahar nikal jaate hain jisase chhinkane ki parakariya ek surakasha tntar ki tarah kaam karati hai। chhink aane ke kai kaaran ho sakate hain jaise- dhun, dhoola-mitati, sabaji ka tej chhaunk ya kisi chij ki tej gndha। isake alaava thnd ke mausam men, nami ya taapamaan men giraavata, kisi khaane se elaraji ya kisi dava se riekashana। vajah chaahen jo bhi ho, ek do ya tin chhink aana to saamaanay hai lekin yadi aapako ek saath kai chhinken aati hain, itani ki aap pareshaan ho jaate hain aur yah roj ki hi baat hai, to phir is baare mem aapako saavadhaani ki khaas jaroorat hai। chhinkane ki samasaya se nijaat ke lie ham aapako kuchh ghareloo upaay bataane ja rahe hain jisase aapako chhinkane se raahat milegi। chhinkane ki samasaya se raahat ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Sneezimg) peparamint tel (Peppermint Oil) yadi jukaam ya naak men kisi pareshaani ke vajah se aapako chhink a rahi hain to isake nidaan ke lie peparamint tel barhiya upaay hai। peparamint tel men jivaanurodhi (Anti-becterial) gun hote hain। upachaar ke lie kisi bare baratan men paani ko ubaalakar usamem peparamint tel ki 5 boonden daalen। ek tauliye se sir ko dhak kar is paani ki bhaap len। is vidhi se aapako chhink aane se raahat milegi। saunph ki chaay (Fennel Tea) saunph chhinkane se raahat ke saath hi kai sns snbndhi snkaraman se larane ki kashamata rakhati hai। saunph men bhi kai entibaayotik (Anti-biotic) aur enti vaayaral (Anti-viral) gun hote hain। upachaar ke lie ek kap paani ubaalakar usamen do chamamach saunph ko kuchalakar daalem। takariban das minat paani ko kavar karake rakh den aur usake baad chhaanakar pien। is tarah ki chaay ko din men do baar pien। kaali mirach (Black Pepper) gunagune paani men aadha chamamach kaali mirach daalakar yah misharan din men do se tin baar pien। kaali mirach ka paaudar daalakar garaare bhi kie ja sakate haim। isake alaava soop aadi mem bhi kaali mirach daalakar pinaa, laabhadaayak hota hai। adarak (Ginger) adarak chhinkane ki samasaya ke saath hi vibhinan tarah ke vaayaral aur maak ki anay samasayaaon ke lie behad puraana aur asaradaayak upaay hai। ek kap paani men thoda sa adarak daalakar ubaalen। ise gunaguna rahane par shahad milakaar pien। isake alaava kachacha adarak ya adarak ki chaay bhi pi ja sakati hai। kaimomaail chaay (Chamomile Tea) yadi elaraji ke kaaran chhinkem aati haim to kaimomaail chaay ka ek payaala aapako bari raahat de sakata hai। kaimomaail elaraji ko turnt khatam karake aapako raahat deta hai। ek kap ubalate paani mem kaimomaail ke sookhe phool kuchh minat ubaalen। ise gunaguna rahane par isamen shahad milaaen aur piem। is chaay ko dim mem do baar piya ja sakata hai। lahasun (Garlic) lahasun men entibaayotik aur entivaayaral gun hote hain, jo ki shavasam snbndhi snkaraman (Respiratory Infection) ko thik karate hain। yadi saradi ke aam snkaramam ki vajah se chhinke a rahi hain to lahasun aapako bahut aaraam de sakata hai। upachaar ke lie pnch se chhah lahasun ki kaliyon ko pisakar pesat banaaen aur ise soonghen। daal sabaji banaane men bhi lahasun ka parayog karen saath hi soop banaane men bhi lahasun ki uchach maatara daalen। ajavaayan (Carom Seed Oil) ajavaayan ki patati ke tel men jivaanaon se larame ki tej kashamata hoti hai jo ki elaraji ko thik karane men madad karati hai। upachaar ke lie ajavaayan ke tel ki do se tin boond rojaana isatemaal karane se saainas ki samasaya se bhi nijaat smbhav hai। methi ke bij (Fenugreek Seed) ek kap paani men methi ke do se tin chhote chamamach bij ubaal len। jab paani ubalakar aadha ho jaae tab is paani ko ghoomta-ghoomt karake pien। is paani ko ek din men do se tim baar piya ja sakata hai। Disease: haaipothaairaaid (Hypothyroid) Description: haaipothaairaaid ek chayaapachay vikaar (Metabolic Disorder) hai। thaairaaid garnthi ke kaaray ke sabhi pahaluo, jaise aayodim ko thaairaaid haaramon men badalane ke lie garnthi men aayodin ke sngarah kaaray ko utatejit karane tatha haaramon ke niramaan aur rakat parisncharan men usake paravaah ko tiesaech (TSH) haaramon parabhaavit karata hai। moolath yah bimaari khaan paan aur jivan shaili se smbmdhit hai। Symptoms: - isaki adhikata hone par avatu atikariyata ho jaati hai jisamen netarotasedhi galaganad ho jaata hai। - kamajori mahasoos hona (Weakness in Body) - thanad ka sahan nahi hona (Intoleramce Cold) - tavacha ka shushak hona (Dry Skin) - peshiyon aur joro mem darad honaa, (Pain in the Joints and Muscles) - baalon ka jharama (Baldness) - rakataalapata (Amemia) hona - satariyon men maasik rakatasataraav (Extr Discharge During Menses) ka adhik homa - budadhi ki kami ho jaati hai - sumaai kam deta hai - vajam ka barhana Reasoms: haaipothaairaaid ki mukhay vajah hamaari jivanashaili maani jaati hai। aasin jivam shaili aur jnk phood ke adhik isatemaal ko adhiknsh daokatar isaki vajah maanate hain। Treatments: ​haaipo thaayaraoyad se bachame ke lie sabase jaroori hai savasathay aur kariyaashil jivanashaili apanaanaa। isake saath hi niman baaton ka bhi dhayaan rakhana jaroori hai: - vayaayaam (Exercise): paratidin ek ghnta halaka ya tej kisi bhi parakaar ka vayaayaam jaroor karen। - haaipothayaraoid ke koi bhi lakasham dikhaai dene par turnt balad tesat karavaana chaahie aur daokatar se vimarash karake haaipothayaraoid ki davaai shuroo karani chahiye। Home Remedies: jab thaayaraoid galaind jaroorat ke mutaabik thaayaraoid haaramom sataraavit mahin karati to yah rog haayapothaayaraoid kahalaata hai। ise medikal ke kashetar men haayapothaayaraoidijam bhi kaha jaata hai। haayapothaayaraoidijam men rogi ko thakaama, saradi, kabaja, shushak tavachaa, mnsapeshiyon men ainthama, achaanak se vajam barhanaa, avasaada, rookhe aur jharate baal aur naakhuna, aadi samasayaaen pamapane lagati hain। kuchh ghareloo upachaar ki madad se haayapothaayaraoidijam se mijaat paayi ja sakati hai, aaie aapako bhi bataate hain aise hi kuchh ghareloo upachaaron ke baare men। haayapothaayaraoid se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Hyopothyroid) naariyal tel (Coconut Oil) naariyal tel men jaroori phaiti esid hote hain, jo thaayaraoid ko niyntarit karate haim। upachaar ke lie rojaana banaae jaane vaale khaane men naariyal ke tel ka isatol karen। snbhav ho to rojaana ek gilaas doodh men naariyal tel ko milaakar pien। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi thaayaraoid ki samasaya se mijaat dila sakata hai। isake ditaokasiphikeshan (Detoxification) ke gum alakaalaain (Alkalime) ke sntulan ko banaakar vajan ko ghataate hain aur haaramonas ko satar thik karate hain। itana hi mahi, seb ka siraka kolesataraol ko bhi niymtarit karata hai। ek gilaas gumagune paani men do chamamach seb ka siraka milaakar pien। is pey men aavashayakata anusaar shahad mila sakate hain। vitaamin di (Vitamin D) vitaamin di thaayaraoid ki samasaya se nipatane ke lie bahut jaroori hai। isake lie roj kam se kam 15 minat dhoop men jaroor baithen। isase sharir mem kailashiyam ki maatara bhi barhati hai। adarak (Ginger) adaraka, jinka, poteshiyama, aur maiganishiyam ka achachha satarot hai। isake lie adarak ki harabal chaay ko dinacharaya men shaamil karen। chaay banaane ke lie ubalate paani men kuchh tukare adarak ke daalem। achachhi tarah se ubal jaae to kuchh der thnda karen। gunaguna rah jaae tab isamen shahad milaaen aur adarak ki is chaay ko pien। is chaay ko din men do se tin baar piya ja sakata hai। machhali ka tel (Fish Oil) machhali ka tel thaayaraoid haaramon ke satar ko barhaata hai। saath hi, yah savasath thaayaraoid phnkashan ko bhi banaae rakhata hai। machhali ke tel men omegaa-3 phaiti esid kaaphi adhik hota hai jo ki sharir ki rog paratirodhak kashamata ko bhi barhaata haim। daokatar ki salaah se machhali ke tel ke sapaliment lie ja sakate hain। aayodin ki maatara badhaaen (Increase Iodine) aayodim ki auragemik inatek bhi haayapothaayaraoidijam men raahat ka kaam karati hai। aayodin ke auragenik saroton men payaaja, ota, tamaatara, lahasuma, bndagobhi, anaanaas aur sataraoberi, aadi shaamil hain। in khaaday padaarathon ko roj ke bhojan men shaamil karen। kaale akharot (Black Wallnut) kaale akharot minarala, jaise ki aayodin aur maiganij ke uchach sarot hote hain। yah minaral thaairaoid galaind ko samuchit roop se kaam karane ke lie parerit karate hain। kaale akharot ko bhi roj khaaya ja sakata hai। tanaav se door rahen (Avoid Stress) yadi aap thaayaraoid snbndhi kisi bhi pareshaani se garasit hain to tamaav bilakul n len। aisa koi bhi kaaray n karen, jo aapako iritet karata ho aur aapake tanaav ko barhaata ho kayonki tanaav se aapaki sathiti aur bhi bigar sakati hai। haai kailori phood se bachen (Avoid High Calorie Food) bisakuta, mithaaiyn, kek aur isi parakaar ke anay khaane ki chijen jo haai kailoriyukat hoti hain, unahem ekadam avaoid karen। isake saath hi khaane se saphed chaavala, maidaa, tala hua khaama aadi se bhi paharej karen। itama hi nahim chaay aur kaophi ki maatara bhi ghataaen, jisase haayapothaayaraoidijam men aaraam ho। Disease: ausatiyoporosis (Osteoporosis) Descriptiom: ausatiyoporosis (Osteoporosis) ek aisi shmt parakariti ki bimaari hai jisake lakashan saamaamayata: jaladi se dikhaai nahin dete hain। sharir men kailashiyam (Calcium) ki kami hona ausatiyoporosis ka paramukh kaaram hai। Symptoms: - agar bahut jaladi thak jaate hon - khaasakar subah ke vakat kamar mem phaila hua darad ho - sharir men baara-baar darad hota ho - samasaya barhane par chhoti-si chot pharaikachar ki vajah ho sakati hai Reasons: - vnshaanugat - agar paarivaarik itihaas ho to is bimaari ke hone ki smbhaavanaaem barh jaati haim। - daaita- aisi daait lena jisamem jisamen parotin aur kailashiyam ki kami ho vah bhi ausatiyoporosis (Osteoporosis) ko barhaava deti hai। - daayabitija, thaairaaid jaisi bimaariyom ki davaai kailashiyam ka adhik avashoshan (Absorption) karati hai, yah chij bhi kai baar bimaari ko bulaava deti hai। - chhote bachachon ka bahut jayaada saophat dimkas pina bhi ek kaaran hai। - aaraamapasnda- jinaki dinacharaya jayaada kariyaashil na ho, unako bhi is bimaari se khatara hota hai। - sigareta/ sharaab sevana- nashaayukat vayakatiyon men kailashiyam garahan karane ki kashamata kam hoti hai। aise logon ko bhi yah rog ho sakata hai। - vajana- jo atayadhik dubale hote hain unahen bhi is bimaari se bachakar rahana chaahie। - barhati umar - 50 varash se adhik ke purush v mahila ko isaka jokhim adhik hota hai। - davaaiyon ka sevana- aisi bimaariyn jahn marij ko sateraaid v haaramon ki davaaiym leni pare, um davaaiyon ke kaaram bhi kai baar yah bimaari saamane a jaati hai। Treatments: ausatiyoporosis se bachaav ka sabase badhiya tarika sahi daait lena hota hai। isake lie niman bimdooon par dhayaan dena aavashayak hai। - bhojan men kailashiyam ke alaava vitaamina, parotinayukat chijon khaani chaahie। - doodha, dahi, panir v nde ka sevam karama chaahie। - niyamit vayaayaam karana chaahie। - subah ki dhoop ka sevan laabhadaayak hota hai। - sharaab aur kisi anay nashe se door rahana chaahie। Home Remedies: ausatiyoporosis (Osteoporosis) hadadiyon men hone vaali samasaya hai, jisamen hadadiyon ka biemadi (Bone Mineral Density) leval kam ho jaata hai, jisase hadadiyon ke tootane ka khatara barh jaata hai। ausatiyoporosis men hadadiyn patali ya khokhali hokar kamajor ho jaati hain। hamaari hadadiyn kai tarah ke minaral se milakar bani hoti hain, jo ki umar ke saath kam home lagate hain। kai baar to hadadiyn itami kamajor ho jaati hain ki maamooli si chot se bhi toot jaati haim। ausatiyoporosis parotina, vitaamin di aur kailashiyam ki kami ki vajah se hota hai aur mahilaaen isaki jayaada rogi milati hain। aaie aapako bataate hain ki kis tarah ghareloo upaayon ko apanaakar aap ausatiyoporosis se bach sakati hain। ausatiyoporosis ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Osteoporosis) paroonas (Prunes) paroonas yaani sookhe palama, khaane se hadadiyon ki kamajori door hoti hai। paroonas men maujood poliphinolas (Polyphenols) hadadiyon ko hue nukasaan ki bharapaai karata hai। itana hi nahin paroonas men boraan (Borom) aur tnba (Copper) jaise khanij hote haim jo ki hadadiyom ke lie jaroori khanijom men shaamil hain। seb (Apple) seb mem poliphinolas (Polyphenols) aur phalevamoidas (Flavonoids) ke saath hi emti aukasident bhi hota hai jo ki hadadiyon ki soojan ko kam karake unake ghanatav ko barhaata hai। isalie roj ek seb khaane ki aadat banaaen। naariyal ka tel (Coconut Oil) ekasaparat ki maanen to apane aahaar naariyal tel ko shaamil karane se hadadiyon ka ghanatav barhata hai। saath hi esatarojan ki kami bhi poori hoti hai। naariyal ke tel men maujood entiaukasident yaugik hadadiyon ke dhnche ko surakashit rakhate hain। baadaam ka doodh (Almond Milk) baadaam ke doodh men kailashayim ki uchach maatara hoti hai। isalie baadaam ka doodh ausatiyoporosis ke behad achachha upachaar hai। baadaam ke doodh mem hadadiyon ke lie jaroori tatav maiganishiyama, maiganij aur pauteshiyam bhi shaamil hote hain। aise men roj ek gilaas baadaam vaala doodh niyamit roop se pien। til ke bij (Sesame Seeds) apane bhojan men til ke bij shaamil karane se hadadiyon ki kamajori door hoti hai। til mem bhi kailashiyam ki uchach maatara hoti hai, jo ki hadadiyon ke savaasathay ke lie sabase jaroori poshak tatav hai। isake saath hi til men maiganishiyama, phaosaphorasa, mainganija, tnba (Copper), jasata (Zinc) aur vitaamim di bhi hota hai। upachaar ke lie ek mutathi bhune hue til chaba kar doodh pien। isake alaava khaane banaane men bhi bhune hue tilon ko upar se daalakar khaaya ja sakata hai। anaanaas (Pine Apple) anaanaas men ausatiyoporosis ko rokane ke lie jaroori mainganij shaamil hai। maingamij ki kami se hadadiyon ka ghanatav kam aur hadadiyn patali ho sakati hain, aise men anaanaas khaane se mainganij ki kami poori hoti hai। upachaar ke lie har roj khaana khaane se pahale ek kap anaanaas ko khaaen। isake saath hi anaanaas ka joos bhi piya ja sakata hai। dhaniya ke bij (Coriander Seed) dhaniya ke patate aur bij donon men hi maigamishiyama, aayarana, kailashiyama, poteshiyam aur mainganij aadi poshak tatav hote hain। dhamiya ke bijon ko garam paani men ubaalakar kuchh der dhak kar rakhen usake baad gunaguna rahane par usame shahad milaakar pien। khaane ke chhaunk men bhi dhaniya ke bijon ka isatemaal kiya ja sakata hai। hare dhaniya ka isatemaal bhi khaana banaane aur chatani ke roop men karana chaahie। Disease: baresat kainsar (Breast Cancer) Description: maanav sharir ke avayav aur utak koshikaaon (sela) se bane hote hain। kainsar in koshikaaon ka ek rog hai। baresat kainsar duniya mem teji se phailane vaali khataranaak bimaariyon men se ek hai। baresat kainsar (Breast Cancer) ya satan kainsar ki adhikatar rogi mahilaaen hoti hain। purushon ko bhi satan kainsar ho sakata hai, lekin isaki snbhaavama bahut kam hoti hai। Symptoms: - satamon ke baare men jaan lene ka saral tarika hai T L C yaani T - TOUCH Your Breasts (apane satanon ko chhuen) kaya aapako kuchh asaamaanay lagata hai? kaya aap satan men, chhaati ke upari hisase men, ya bagalo men koi gnth (Lump) mahasoos karati hain? kaya aapako satanon ke upar koi parat mahasoos hoti hai jo hatati nahin? kaya satanon men saadhaaran sa darad hai। L - LOOK for changes (kuchh badalaav to nahi lagataa) kaya satanon ke aakar ya bamaavat ( shape or texture) mem koi badalaav hai? kaya satanon ke aakar ya aakariti (size or shape) men koi badalaav hai (koi ek satan doosare ke mukaabale chhota ya bara haim)? satanon ki tavacha ki banaavat men koi badalaav jaise fati fati si ya koi gadada sa par jaanaa? rng men badalaav jaise ki nipapalas ke aasapaas surakh laal rnga.ho jaanaa? kaya nipapal ki disha sahi hai, kahin vah ndar ki taraph to nahi mur gaya hai? kisi bhi nipapal se taral padaaradh ka risanaa? nipapal ke aas paas kisi paradaarath ka risana ya papari ka jamanaa? C - CHECK any unusual findings with your doctor (kuchh asaamaanay sa mahasoos ho to turnt hi daokatar se salaah len) kaya aapako kuchh asaamaanay ya alag sa mahasoos ho raha hai? agar aisa hai to turnt hi daokatar se salaah len। samay samay par apane satanon ki jnch savayn karate rahem aisa karane se aap umame saamaanay taur par aane vaale badalaavom aur asaamaanay badalaav ke baare mem jaan jaayenge, akasar maasik dharam (Menses) ke samay satanon men kuchh badalaav avashay aata hai। lakashanon ke ubharane ka intazaar n karen, niyamit roop se satanon ki jnch karavaaen। yah saravavidit hai ki rokathaam ilaaz se behatar hai Reasons: baresat kainsar ke kaaran (Reason for Breast Cancer) kai log maanate hain ki baresat kainsar anuvnshik hota hai jo poori tarah sahi tathay nahin hai। satan ya baresat kainsar ke kuchh aham kaaran niman hain: - aayu-satan kainsar hone ka jokhim aayu ke saath barhata hai। - yadi aapako pahale kainsar ya satan ka koi anay rog hua ho। - paarivaarik itihaas - keval 5–10% satan kainsar hi anuvnshik roop se paraapat jin ke kaaran hote hain। satan kainsar ka khatara kin mahilaaon ko jayaada hota hai? - adhik umar ki mahilaaen। - jin mahilaaon ki mn, bahan ya beti ko satan kainsar hua ho - janam ke samay se hi karomozom (gunasootaro) men badalaav ho। - mahila jise bachache na hue hon, ya 30 saal ki umar ke baad bachache hue hon। - jise 12 saal ki umar se pahale hi piriyadas shuru ho gae hom। - jis mahila ko 50 saal ki umar ke baad menopaoj (rajonivaritati) hui ho। - jis mahila ki satan ke utak kaaphi ghane hon। aapaki memogaraaphi karake daokatar ye jaanakaari de sakate hai। - jo mahila garabh nirodhak goliyon ka lnbe arase se isatemaal kar rahi ho। - jo mahila din men 2 se 5 baar sharaab ka sevan karati ho। - jis mahila ko menopaoj ke baad jayaada motaapa a gaya ho। - jis mahila ne haaramon ripalesament therepi isatemaal ki ho। - jo mahilaaen apane bachachon ko satanapaan nahin karavaatin। haaramon snbndhi kaarak esatarojan aur parojesatarojan naamak haaramon se lnbe samay tak samaparak mem aame se aapaka satan kaimsar ka jokhim barh sakata hai। jivanashaili smbndhi kaarak lamabe samay tak paratidim do peg se jayaada sharaab pina tatha dhoomarapaan se aapaka satan kainsar ka jokhim barh sakata hai| vajan jayaada hona bhi satan kainsar ka kaaram ban sakata hai। Treatments: - agar aapako thora sa bhi snshay ho to turmt daokatar ki salaah lijiye। - chhote satan Home Remedies: satan kainsar (Breast cancer), sabase aam kainsar men se ek hai। satan kainsar ek knpalekas bimaari (Complex disease) hai jisake hone ke lie kai phaikatara, jaise aanuvnshik (Heredity), khaana-paan aur jivan shaili jimamedaar hote hain। chikitasa visheshajanyon ki maanen to aame vaale samay men satan kaimsar se pirit rogiyon ki snkhaya aur bhi teji se barhagi। haalnki jivan shaili men badalaav karake satan kainsar se kaaphi had tak bacha ja sakata hai। jaanie satan kainsar se bachaav ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Breast Cancer): 1. garin ti (Green tea)- ek gilaas paani men harabal garin ti ko aadha hone tak ubaalen aur phir use pien। yah phaayademnd hoti hai aur isase satan kainsar ka khatara kaaphi kam ho jaata hai। 2. ngoor aur amaar ka joos (Grapes and pomegranate juice)- rojaana ngoor ya anaar ka joos pine se satan kainsar se bacha ja sakata hai। in donon phalon ke joos men kainsar ke selas ko maarane ki kashamata hoti hai, jisase satan kainsar ka khatara kam ho jaata hai। 3. lahasun (Garlic)- lahasun men phalevonas (flavons) aur phalevonolas (flavonols) jaise enti baikatiriyal tatav hote hain। roj lahasun ka sevan karane se satan kainsar ki snbhaavana ko roka ja sakata hai। 4. haladi (Turmeric)- haladi men karakayoomin (curcumin) naam ka tatav hota hai jo ki vibhinan tarah ke kainsar ko thik karame men sakasham hai। haladi ke sevan se kaimsar sel barhane ki snbhaavana kam hoti hai tatha kainsar thik hota hai। 5. tamaatar (Tomato)- tamaatar khaane se bhi mahilaaen satan kainsar se bachi rah sakati hain। tamaatar mem laayakopin (lycopene) hota hai jo ki ek shakatishaali entiaukasident hai aur kainsar ko barhane se rokata hai। 6. paalak (Spinach)- paalak men entiaukasident layootin (lutin) hota hai jo kainsar se bachaane mem sahaayak hai। haphate men do se tin baar paalak khaana chaahie jisase satan kaimsar se bacha ja sakata hai। 7. barokali (Broccoli)- barokali men kainsar se larane vaale tatava, indola-3-kaarabinol (indole-3-carbinol) hota hai jo ki satan kainsar ke selas ki garoth ko kam kar dete hain। barokali ke niyamit sevan se kainsar se bacha ja sakata hai। barokali ke saath patata gobhi aur gobhi ko milaakar khaana chaahie। 8. akharot (Wallnut)- akharot men bahut se poshak tatav hote hain jo satan kainsar ki garoth ko kam kar dete hain isalie akharot ka rojaana sevan karana chaahie। 9. balooberi (Blueberries)- balooberi vitaamin aur mimaral se bharapoor hoti hain। inamen emtiaukasident elejik bhi hote hain jo satan kainsar se bachaav karate hain। baloobairi ke saath sataraoberi aur balaikaberi bhi behad phaayademnd hoti hai। Disease: siradarad (Headache) Description: siradarad ek aam samasaya hai। sir ke kisi bhi hisase men darad ho sakata hai aur yah darad keval lakashan hota hai jo ki sir ki kisi bimaari ko darashaata hai। kai baar bahut jayaada tamaav lene, thakaavat hone, bhookhe rahane, garami tej hone ya kisi aam shaaririk samasaya jaise ki bukhaar ya jukaam ke kaaran bhi sir darad ho sakata hai। Symptoms: - uchach rakat chaap hona - kabaj ya dasat hona - jayaada sharaab pina - tanaavagarasat hona - pet thik n hona Reasons: sir darad ke kaarana- (Cause of Headache) sir ka darada, dimaag men rakat koshikaaon (blood vessels) aur shiraaom (merves) ke aapas men takaraane se hota hai। darad ke samay rakat koshika ki ek nishachit sira aur sir ki mmsapeshiym sakariy hoti hain aur dimaag ko darad ka siganal bhejati hain। jisase sir darad mahasoos hota hai। sir darad ke anay kaaran (Other Reasons of headache) 1. jab vayakati kisi chij ko lekar khud par dabaav mahasoos karata hai ya kisi sathiti ya parisathiti ko lekar asamnjas mem hota hai। aise mem usaka mam ashnt ho jaata hai aur dimaag par jayaada gahara parabhaav parata hai jisake kaaran tanaav hota hai aur sir darad hone lagata hai। 2. dimaag ki rakat vaahiniyon men badalaav hone se home vaale darad ko maaigaren ka darad kaha jaata hai। is tarah ke sir darad mem sir ke kisi ek hisase men chubhan bhara darad hota hai aur darad ke saath ji michalaane, gais aur ulati jaisi samasayaaen bhi hoti hain। itana hi nahin vayakati photophobiya (roshani se pareshaani) aur phonophobiya (shor se pareshaani) se bhi pareshaani mahasoos karata hai। parayaapat nind n leme, bhookhe rahane ya kam paani pine se maaigaren ho sakata hai। 3. kuchh mahilaaen haaramon men badalaav ke dauraan gnbhir sir darad mahasoos karati haim। yah sathiti momopoja, maasik sataraava, ovelayooshan aadi ke dauraan bhi ho sakati hai। maasik sataraav men utaara charhaav se bhi is tarah ka sir darad bana rah sakata hai। 4. kuchh khaas tarah ki davaaiyon ka jayaada din tak lene ke kaaran ribaaund siradarad ki samasaya ho ho sakati hai। kai bimaariyn aisi hoti hain jinamen davaaiyn lnbe samay tak chalati hain, aise men yah masatishak ko parabhaavit kar sakati hain। is tarah ka sir darad davaaen bnd hone ke saath khud hi bnd ho jaata hai। 5. dmt darad se bhi sir ki nasen parabhaavit hoti hain। dnt aur sir ki nasen jabare par jaakar milati hain jisase dnt aur sir ek doosaren ko kanekat karate hain। jisase dnt men kisi bhi tarah ki takaliph hone se sir men darad home lagata hai। 6. chaay aur kaophi ke aadi logon ko yadi samay par chaay n mile to bhi unahen sir darad ki shikaayat ho sakati hai। 7. kuchh logon ko subah uthate hi siradarad ki shikaayat hoti hai jabaki kuchh der baad yah apane aap thik ho jaata hai। kai baar raat men achachhi nind n lene ya bhookhe pet sone ke kaaran subah subah sir darad ho sakata hai। 8. nkhon men kisi tarah ki samasaya hone, nkh kamajor hone, chashama n pahaname ya kntekat lains men garabari hone se sir darad ho sakata hai। aisi koi bhi samasaya jisase nkhon par tamaav parata ho, sir darad hone ki vajah ho sakata hai। aise men yadi koi vayakati sir darad se pareshaan hai to use apani mkhon ko bhi jaroor chaik karaama chaahie। 9. kuchh logon ko aaisakarim ya bahut thndi chijon ko khaane se bhi sir darad ki shikaayat ho sakati hai। aaisakarim ya bahut thndi chijen khaane ke baad maathe ke bich men bhaaripan mahasoos hota hai jisase sir darad shuroo ho jaata hai। is tarah ka darad aaisakarim khaane ke turnt baar shuroo ho jaata hai। Treatments: sir darad se raahat ke lie tipasa- (Tips to Prevent Headache) Home Remedies: aajakal ki tej bhaagati jindagi aur vayasat jivanashaili men tanaav aur saradarad ek aam bimaari ho gai hai। saradarad ke kai kaaran hote hain। sir men rakat pahunchaane vaali naariyon men snkuchana, sanaayu tntar ki asamaanay gatividhi, jayaada dhoomarapaan karanaa, jayaada alakohal lenaa, sharir men paani ki kami, jayaada der tak bevajah sonaa, darad nivaarak davaaon ka jayaada sevan karanaa, saradi-jukaama, bukhaar samet aise kai vajah hain, jisase saradarad hoti hai। yahn yah jaanana jaruri hai ki saamaanay saradarad aur maaigaren ke saradarad mem ntar hai। maaigaren men saradarad kaaphi pareshaani vaala hota hai aur yah ek gnbhir bimaari bhi hai। saradarad ya kisi bhi tarah ke saradarad men jaladi elopaithik darad nivaarak dava khaana sehat ke lie nukasaanadeh hota hai, kayonki jayaada pen kilar khaame se kidani aur livar daimej hote hain। elopaithik davaaon se behatar hai ki ham aise kuchh ghareloo upachaar ko aajamaaen, jisase saradarad men n siraph aaraam milata hai balaki yah jar se khatam bhi hota hai, bina koi saaid iphekata। saradarad ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Headache) sarason tel (Mustard Oil) saradarad men sarason tel kaaphi asaradaar hota hai। maathe ke jis hisase men darad ho raha ho us taraph vaale naak men sarason ke tel ki kuchh boonden daal dijie aur usake baad jor se smson ko upar ki taraph khimchie। isase saradarad se kaaphi raahat milegi। dhayaan rahe saradarad home par bisatar par letakar darad vaale hisase ko bed ke niche lataka kar naak men tel lena chaahie। daalachini (Cinamon) daalachimi ko paani ke saath mahin pisakar maathe par patala lep lagaame se saradarad men kaaphi raahat milati hai। lep sookh jaane par use hata lijie। tina-chaar baar lep lagaane par saradarad hona bnd ho jaata hai। pushakar mool (Pushkar Mool) pushakar mool ek kudarati jari booti hai। ise chmdan ki tarah ghisakar lep bana len aur sir par lagaaen। isake lep ko maathe par lagaane se saradarad mem kaaphi raahat milata hai। mulethi (Mulethi) mulethi saradarad men kaaphi kaam karata hai। mulethi ko pisakar chooran bana lijie। is chooran ko maak ke paas le jaakar soonghem। isase saradarad chhoo-mntar ho jaaegi। saunpha-pipala-mulethi (Saumf, Peepal and Mulethi) pipal ke patate, sontha, mulaithi aur saunph sabako pisakar chooran bana lijie। usake baad is chooran men ek chamamuch paani milaakar gaadha lep bana bana lijie। is lep ko maathe par lagaaie। saradarad khatam ho jaaegaa। masaaledaar chaay (Spicy Tea) masaaledaar chaay saradarad ke lie ek raamabaan ki tarah kaam karata hai। ise ghar men bhi aasaani se banaaya ja sakata hai। yah ek uta‍tejak pey padaarath hai jo dimaag ko sachet karata hai। chaay men thori adarakha, laung aur ilaaichi mila kar ubaal den। ho gaya garamaagaram masaaledaar chaay taiyaara। masaaledaar chaay ko garamaagaram hi pina chaahie। isase aapaka saradarad to gaayab hoga hi saath men aap tarotaaza bhi mahasoos karenge। tel maalish (Oil massage) saradarad mem tel ki maalish bahut asaradaar hoti hai। maalish se sir ki rakat dhamaniyon men rakat paravaah sahi se hone lagata hai aur saradarad turnt chhoo-mntar ho jaati hai। dhayaam rahe sir ki maalish harabal tel se hi karen aur saradarad hone par tel ko halaka garam kar lena chaahie taaki yah jaladi asar kare। ninboo paani (Lemom Water) kaaphi maatara men sharaab pine se akasar logon ko haingaovar ho jaata hai। haingaovar men kaaphi tej saradarad hota hai। aisi sathiti men minboo paami kaaphi kaam karata hai। sharaab jayaada pine se sharir men paani ki kami ho jaati hai aur minboo paani pine se sharir mem paani ki kami bhi door hoti hai aur saradarad bhi thik hota hai। Disease: baronkaaitis (Bronchitis) Description: jab shavaasanali tatha isaki shaakhaaon men snkaraman ya elaraji ke kaaran soojan aame ke kaaran shavaas snbndhi samasaya hoti hai to us sathiti ko baronkaaitis (Bronchitis) kahate hain। yah saradiyon ki ek aam samasaya hai। Symptoms: - khnsi ke saath bahut gaarha v hare rng ka balagam aana - naak bahama ya bnd hona - badan darad hona - baara-baar chhaati men jalan - bukhaar ya thnd lagana - lagaataar kaaphi der hona - sns phoolana - sns lete samay chhaati men gharagharaahat ki aavaaj hona Reasons: - sine men sathit shavns nali aur usaki shaakhaaon men baara-baar home vaala inphekashana। - nayoomoniya bhi baronkaaitis ka mukhay kaaram hoti hai। - ti.bi. ka inphekashan bhi isaka ek paramukh kaaran hota hai। agar shuruaat mem hi ti.bi. inphekashan ka samuchit ilaaj ho jaae to baronkaaitis se bacha ja sakata hai। - kuchh logom men yah rog janamajaat hota hai। - isake alaava aintitaripasin maamak enjaaim ki kami, rayoometaaid auratharaaitis aur anay aatoimayoon bimaariyn bhi baronkaaitis ka kaaran banati hain। - baikatiriya ya vishaanu ka snkaramam bhi baronkaaitis ka kaaram ho sakata hain। - dhoomarapaan aur vaayu paradooshan ke kaaran bhi yah bimaari ho sakati hai। - vaayu men kisi chij se elaraji jaise paraag kan itayaadi bhi baromkaaitis ka kaaran ho sakate hain। Treatments: baronkaaitis se bachaav ke lie sharir ko thmdi se bachaana chaahie। saath hi nimam baaton ka bhi khayaal rakhana chaahie: - dhoomarapaan chhor den। - vaayu paradooshana, v dhool se bachen। - saradi aur phaloo se karen bachaava। - balagam patala rakhane ke lie khoob paani piem। - sote samay sir bisatar se uncha rakhane ke lie takie ka parayog karen। - yadi bukhaar barh jaae aur thmd lagane lage to turnt kisi chikitasak se snparak karen। Home Remedies: baronkaaitis naak aur phephare ke bich sns leme vaali nali men soojan ke vajah se hoti hai। yah paraay vaairal imphekashan se hota hai। gale men khichakhicha, knto jaisi chubhan aur darad hona isake lakashan hain। mausam men badalaav aur elaraji se bhi baromkaaitis ki shikaayat hoti hai। isamen kabhi-kabhi bukhaar ki bhi shikaayat hoti hai। baronkaaitis men kharaash ya darad home se khaana khaane, paani pine ya thook nigalame tak men takaliph hoti hai। isase nijaat paane ke lie daokatar ki madad lene se behatar hai ki kuchh ghareloo ilaaj kie jaane chaahie jo kaaphi asaradaar bhi hota hai। baronkaaitis men kharaash ke ghareloo ilaaja(Home remedies for Bromchitis) shahad (Honey) shahad men enti vaayaral aur enti baikatiriyal gun hota hai। gale men kharaash hone par shahad ya shahad vaali chaay pine se soojan kam hoti hai aur gale ko kaaphi aaraam milati hai। gale men kharaash men yah kaaphi phaayademnd hota hai। adarak (Ginger) saradi, kaph aur gale ki kharaash men adarak gale ko kaaphi aaraam pahumchaata hai। adarak men enti imphalaametari gun hota hai। adarak ka rasa, adarak ki chaay pine ya adarak choosane se gale ki soojana, kharaash men kaaphi aaraam milata hai। harabal chaay (Herbal Tea) kaali miracha, tulasi v laumg se bani chaay pine se gale men kharaash se nijaat milati hai। in kudarati jari-bootiyon se bani garam chaay ki chusakiyon se gale ko kaaphi raahat milati hai। vaise harabal chaay kai bimaariyon mem bhi kaam aata hai। haladi (Turmeric) thori si haladi daalakar doodh men ubaal len। doodh tab tak ubaalen jab tak haladi pak na jaaen. phir ise kap men lekar chaay ki chusakiyn lete hue pien। isase gale ke darad men aur kharaash men kaaphi raahat milegi। garaara (Gargil) gale mem kharaash ki shikaayat hone par garam paani men namak daalakar garaare karen। namak mila garam paani aapake gale mem inphekashan ki vajah se aai soojan ko kam karata hai aur aaraam pahunchaata hai। behatar hoga ki jaladi raahat ke lie aap har tin ghnte mem garaare karen। taral padaarath (Liquid) aap thori-thori der men kuchh garam taral padaarath lete rahen। kuchh bhi nahin to aap thori-thori der men garam paani pite rahen। isase aapake gale ki sikaai hogi aur aapako aaraam milegaa। lahasun (Garlic) lahasun men enti-baayotik aur enti vaayaral gun hote hain। gale ki soojan aur kharaash men yah kaaphi asaradaar hota hai। lahasun ke do-tin tukare ko paani ke saath chaba kar subah khaaen ya phir doodh mem ubaal kar bhi pi sakate hain। yookilipatas tel (Eucalyptus Oil) gale ki kharaash men bhaap lena kaaphi phaayademnd hota hai। garam paani men agar yookilipatas ke tel ko mila kar bhaap len to yah kaaphi asaradaar hota hai। gale ki soojan aur kharaash ko kam karata hai। Disease: ibola vishaanu rog (EVD) (Ebola) Description: ibola vaayaras rog ya ibola hemoraahaijik bukhaar ibola vishaanu ke kaaran hota hai। ibola vishaanu rog (EVD) ya ibola hemoraahaijik bukhaar (EHF) men sharir men nason se khoon baahar aana shuroo ho jaata hai, jisase sharir ke ndar rakatasaraav shuroo ho jaata hai aur isase 90% rogiyon ki maritayu ho jaati hai। Symptoms: - aarnbhik lakashan mem javara, phunasi, sar darada, michali, ulati aur pet men darada, poore sharir men gathiya ka darada, gale mem darada, dasat sakata hai - is rog ka inkayoobeshan piriyad (Incubatiom Period) ek haphate ka hota hai। usake baad rogi mem aarnbhik lakashan najar aate hain - jananng mem soojan hoti hai - tavacha men darad ka anubhav hota hai - netarashaleshamalaashoth (knjengavaaitisa) hai - poore sharir par phunshiyon najar aane lagati hain - munh ka taalu laal ho jaata hai - munha, kaana, naak se rakatasaraav hota hai - rog ke vikasit avasatha men yah lakashan bhi najar aate hai Reasons: ibola se bachaav ka sabase behatar aur ekamaatar upaay hai isase parabhaavit rogi ke samaparak men aane se bachanaa। kisi rogi ke snparak men aame se yah rog aur teji se phailata hai। Treatments: ​ibola ka abhi tak koi thos ilaaj nahin mila hai। bachaav hi is bimaari ka sabase behatarin upaay maana jaata hai। abhi tak ibola se piditon ke kes men niman kadam uthaae jaate hain: - is bimaari ke lie koi vishishat upachaar nahin hai; smkaramit logon ki sahaayata ki koshishon mem unahen oral rihaaidareshan therepi (pine ke lie thoraa-sa mitha aur namakin paani denaa) ya intaraavenas phaludas dena shaamil hai। - akasar is vaayaras ke snkaramit hone vaale 50% se 90% tak log maut ke shikaar ho jaate haim। - isake lie tika vikasit karane ke parayaas jaari hain; haalnki abhi tak aisa koi tika maujood nahin hai। Disease: loo lagana (Heat Stroke) Description: garami men sabase bari samasaya hoti hai loo laganaa। ngareji bhaasha men ise hit satarok (Heat Stroke) aur sanasatarok (Sun Stroke) bhi kahate haim। garami men uchach taapamaan men jayaada der tak rahane se ya garam hava ke jhonkon se snparak mem aane par loo (Loo) lagane ka dar adhik hota hai। Symptoms: - mkhen bhi jalati hain - isase achaanak behoshi v ntath rogi ki maut bhi ho sakati hai - bukhaar kaaphi barh jaata hai - baladapareshar bhi lo ho jaata hai aur livar - kidani mem sodiyam potaishiyam ka sntulan bigar jaata hai। aise mem behoshi bhi a sakati hai। isake alaava lo bipi , baren ya haarat satarok ki sathiti bhi ban sakati hai - loo lagane par sharir men garami , khushaki , siradarad , kamajori , sharir tootana , baar - baar munh sookha.na , ulati , chakakar , tej bukhaar sns lene men takaliph , dasat aur kai baar nidhaal ya behoshi jaise lakashan najar aate hain। loo lagane par pasina nahin aata - sharir ka taapamaan ekadam barh jaata hai। akasar bukhaar bahut jayaada masalan 105 ya 106 digari phaoranahaait tak pahunch jaata hai - haath aur pairon ke taluon men jalana-si hoti rahati hai Reasons: loo lagama ke kaaran (Heat Stroke Causes) loo lagane ke jokhim (Risk Factors of Heat Storkes) loo lagane ke kaaran dimaag aur ntarik ngom ko kashati pahunch sakati hai। vaise to loo ka shikaar akasar pachaas se upar ki umar ke log hote hain lekin kai savasath khilaari bhi isaka shikaar aasaani se ho jaate hain। kam umar ke logon men sentaral naravas sisatam vikasit ho raha hota hai to jayaada umar ke logon men dooshit hota hai, jisake kaaran in donon ko hi loo ka khatara sabase jayaada rahata hai। loo lagane ke dauraan vayakati ko sharir men paani ki kami yaani dihaaidaraishan ki shikaayat bhi hone lagati hai। hit satarok ka turnt ilaaj na karaane par masatishaka, haridaya, gurade aur mnsapeshiyon ko nukasaan pahunch sakata hai। kai sathitiyom men mariz ki maritayu bhi ho sakati hai। garami men vibhinan davaaiyon ka sevan karane vaale vayakatiyon ko bhi loo lagane ka dar hota hai। aisi davaaen jo rakat dhamaniyon (balad vesalasa) ko snkiran karen, edarenaalaaim ke raasate men avarudadh paida kar rakatachaap ko niyntarit karen, sharir se sodiyam aur paani ko baahar nikaalen aur emtidiparasentas hom, loo lagane ke khatare ko aur barhaati hain। Treatments: loo lagane par paraathamik upachaar (First Aid for Heat Strokes in Hindi) - aahat vayakati ko pahale chhnv men la kar hava ka intajaam karem। garami ke kaaran sharir ka taapamaam barh jaata hai। chhaaya men laane se sharir ka taapamaan saamaanay aana shuru ho jaata hai। - usako mamak shakakar aur paani ka ghol munh se pilaayen, usake kapare nikaalakar siraph ndarooni vasatar rakhen। sharir par halaka sa garam paami chhiraken। - gili chaadar men lapetakar taapamaan kam karane ka parayaas karen। - haath pair ki maalish karen jisase rakat sncharan parabhaavit hota hai। - snbhav ho to baraph ke tukare kapare men lapetakar garadana, bagalon aur jnghon par rakhe। isase garami jaladi nikalati hai। - dhoop men ghar se baahar nikalen to chhatari ka isatemaal karen। nnge badan aur nnge pair dhoop men na khare hon। - ninboo paani, aam panaa, chhaachha, lasasi, naariyal paani, bel ya ninboo ka sharabata, khas ka sharabat jaise taral padaarath pite rahen। - dhile aur sooti kapare pahanen। - khaali pet baahar na jaaen aur thori thori der par paani pite rahen। - garami se ekadam thnde kamare men na jaaen। - din men do baar nahaaen। - hari sabajiyon ka sevan adhik karen। - khiraa, kakari, lauki, tauri jaroor khaaem। - thnde vaataanukoolit kamare men rahen। - imali ke goode ko haath pairon par malen। - sharir ka taapamaan tej hone par sir par thndi patati rakhen। - ghar se baahar nikalate samay jeb men kata payaaj rakhen। Home Remedies: agar turnt ilaaj n ho to hit satarok yaani loo lagana jaanaleva bhi ho sakata hai। jayaada garami se sharir men thakaavat mahasoos hona aur loo lagana (hit sataroka) donon men mtar hai। hit satarok ya loo lagana gnbhir sathiti hai। tej dhoop ya tej taapamaan men kaaphi der tak sanalaait ke snparak men rahane se sharir ka taapakaram 37 digari selasiyas (saamaanaya) se kahin adhik ho jaata hai। agar sharir ka taapakaram 40 digari selasiyas se jayaada ho jaae to yah jaanaleva bhi ho sakata hai, jisamem sharir ke kai mahatavapooram ng daimej ho jaate hain। tej siradarada, sns teji se lenaa, dil ki dharakan tej honaa, tavacha laal ho jaanaa, chakakar aamaa, ulati, kaaphi pasina aana jaise lakasham jab dikhane lage to samajh jaaie ki yah hit satarok ya loo ka ataik hai। hit satarok ya loo lagane ke baad marij ko turnt medikal keyar men rakhana chaahie। vaise loo se bachane ke kai ghareloo ilaaj hain, lekin loo lagane ke baad agar sharir ka taapakaram 104 digari phaarenahaait se jayaada hai aur sharir men paami ki kami hai to bina asapataal men bharati kie isaka koi ilaaj nahim hai। garami mem hit satarok ya loo se bachane ke kai ghareloo ilaaj hain। payaaj ka joos (Oniom Juice) hit satarok ka sabase kaaragar aur asaradaar ghareloo ilaaj hai payaaja। aayuraved men yah sabase jayaada ajamaaya hua nusakha hai। kachache payaaj ke ras ko kaan ke niche aur chhaati par lagaane se sharir ka taapakaram kam hota hai। kachache payaaj ke joos men jira paaudar aur shahad ki boomd daalakar pina bhi kaaphi phaayademnd hota hai loo men। garami ke mahine men loo se bachane ke lie ek totaka yah bhi hai ki aap payaaj ke ek tukare ko jeb men lekar baahar nikalen। kachache aam ka pana (Unripe mango juice) kachache aam ka joos raamabaan hai loo se bachaav men। kachache aam ko ubaal kar ya paka kar usaka gooda nikaal liya jaata hai aur phir paani ke saath gura, saunpha, pudina aur jira mila kar pien। kaaphi asaradaar hota hai yaha। sharir ka taapamaan bhi kam karata hai aur kaaphi thndak pahumchaata hai। kachache aam ke gude ka lep bhi sharir par lagaae jaate hain। imali aur gur ka desi kolad darink (Tamarind Drink) imali men ilekatarolaaitas aur minaralas ki maatara kaaphi hoti hai। garami men yah sharir men ilekatarolaaitas ki kami ko door karata hai। imali ko math kar paani men gur ke saath ghol kar pien। loo men yah kaaphi asaradaar hai। raajasathaan sahit desh ke kai hisason men gur aur imali ko paani men mila kar piya jaata hai taaki garami sir n charhe। ninboo paami (Lemom juice) jahm unche paare ke saath pasina bhi bahut aata hai, vahn paani pine ke alaava kuchh taajagi de sakata hai to vah hai ninboo paani। nimboo mem vitaamin si aur ilekatarolaaitas paae jaate hain jo hamen hit satarokas se bachaate hain। naariyal paani (Coconut water) garamiyon ke lie heladi pey hai naariyal paami। kailori bhi nahin aur taajagi 100 phisadi। yah sharir ke taapamaan ko bhi kam karata hai। dahi ki lasasi (Lassi) dopahar men agar dhoop men baahar nikalana ho to dahi ki lasasi ya chhaachh pikar nikalen। aisa karame se dhoop ka asar kam parega aur loo se bachaav bhi hogaa। chhaachh men halaka sa namaka, chutaki bhar chini aur dhaniya pudina daal kar halaka sa thnda kar lem, bas barhiya kolad darimk ho gaya taiyaara। chndam ka lep (Sandalwood Paste) chndan ke paaudar ko paani men gholakar pesat bana kar sir aur poore badan men lagaaen, kaaphi shitalata milegi aur sharir ka taapamaan bhi kam hogaa। dhaniya patata aur piparamint ka joos (Juice of Coriander and Mint Leaves) dhaniya patata aur piparamimt ke patate ka joos nikaal kar isamen thora chini mila kar pi len। hit satarok ke lie yah ek asaradaar ghareloo ilaaj hai। isase sharir men shitalata mahasoos hogi aur sharir ka taapamaan bhi kam hogaa। ailovera joos (Aloe Ver Juice) ailovera mem siraph enti baikatiriyal gun hi nahim hote hain, balaki yah sharir ki rog paratirodhi kashamata ko bhi majaboot karata hai। loo lagane par isake joos pine se sharir menm n siraph thndak pahunchati hai balaki yah rog se larame ki taakat bhi deta hai। Disease: chhote satan (Small Breast) Description: adhikatar mahilaaen chhote ya bare satanon ki samasaya ko lekar pareshaan rahati hain। sudarirh aur pushat satan (Breast) satari ki sunadarata men chaar chmd lagaate hain। Reasons: mahilaaon men chhote satan ki mukhay samasaya aahaar ki kami ko maana jaata hai। imake alaava kuchh kaaram niman hain: - sntulit paushatik aahaar n lena - vayaayaam n karana - haaramonal samasaya - garoth iyar yaani yuvaavasatha men tanaav lena Treatments: chhote satamon ki samasaya ko kaise karem door (Tips to Increase Breast Size In Hindi) chhote satanon ki samasaya ko door karame ke kai upaay hote haim lekim sabase aham hai yuvaasatha ki dahalij par sahi khaana-paan aur tanaav na lemaa। samaol baresat ki samasaya se nijaat paane ke kuchh upayogi upaay niman hain: khaan paan (Diet to increase Breast Size) satam chhote rah jaane par unahen bara karane ke lie vitaamin yukat sntulit paushatik aahaar lem। chhote satanon ke lie vayaayaam (Excercise for Small Breats) tairanaa, rasasi kootanaa, raod pakarakar jhoolana satan ke sntulit vikaas ke lie vayaayaam hai। paani se barhaaen satan (Use of Water to Increase Breats) satanon par thnde paani ki bauchhaaren dem। isase satanom (Stan) ki koshikaaom men rakat snchaar achachhi tarah hoga aur satanon ka vikaas sahi dhng se hogaa। satha hi nahaate samay satanon ko gunagune paani se dhoen। isake turnt baad thnde paani se dhoen। aisa pncha-chhah baar karen। taapamaan ke jaladi se badalane se satanon ki koshikaaon men teji se rakat snchaar hota hai aur satan vikasit hote hain। chhote satanon ke lie masaaj (Massage for Small Breast) raat ko sote samay baadaam ya jaitoon ke tel ki satanon par maalish karen। baadaam ya jaitoon ke tel men paae jaane vaale vitaamin e, i, kailashiyama, potaishiyama, maiganishiyam aur emino esid satanon ko pushat banaate hain, unaka vikaas karate hain। saath hi maalish se satanon men sahi parakaar se rakat ka snchaalan hota hai। ndar dhnse hue nipapal ke lie (Remedies for Sore Nipples in Hindi) kisi-kisi mahila ke satanon ke nipapal ndar ki taraph rah jaate hain। aisi sathiti men palaasatik ki ek botal men garam paani bharen। phir ise khaali kar den। botal men bhaap rah jaaegi। ab botal ke munh men mipapal ko daalakara, botal ko is tarah se dabaakar rakhen, jisase baahar ki hava ndar m ja sake। jaise-jaise botal ki bhaap thndi hoti jaaegi, vaise-vaise nipapal baahar ki or khimchata jaaegaa। botal thndi hone par hata den। pncha-chhah baar aisa karen। yah upaay miyamit karane se ndar ki or dhnse nipapal baahar nikal aate haim। haalnki aisi kisi bhi parayog se pahale daokatar se avashay salaah len। Disease: baalon ka jharana (Hair Fall) Description: saamaanayath paratidin hamaare lagabhag 50 se 100 baal har din tootate-jharate hain। yadi isase jayaada baal jharate (Hair Fall) hain, to yah chinta ka vishay hai। baal jharane ke pichhe tanaava, inaphekashana, haaramomas ka asmtulama, poshak padaarathon ki kami, davaaon ke saaid iphekatasa, laaparavaahi baratama ya baalon ki sahi dekhabhaal n karanaa, ghatiya saabun aur shainpoo ka parayog aadi kai kaaran ho sakate hain। Symptoms: - knghi karate haim aur baalon ka guchachha aapake haathon men hota hai - baal aapake kaparon ke saath bhi chipake hote hain - baalon men haath daalate hain, to aapake baal haath men a jaate hain Reasons: baalon ke jharane ke kai kaaran hote hain jaise mn-baap se lagi bimaari, daindarapha, tamaav aadi। daokataron ke anusaar adhik maatara men baal jharame ke mukhay kaaram nimam maane jaate hain: ​ - purush haaramon - vnshaamugat gnjaapana:​ agar perentas ya garaind peretas men se kisi ko baalon ke jharane ya gnjepan ki samasaya hai, to bachachon men bhi aisa hone ki aashnka jayaada hogi। - barhati hui aayu men bhi baalon ka jharana aam baat hoti hai। - inphekashan aur daindaraph phngal inphekashan se baal jhar sakate hain। - haalnki thori-bahut daindaraph hona saamaanay hai, khaasakar mausam badalane para, garamiyon aur barasaat ki shurooaat men, lekim jayaada hone par yah baalon ki jaron ko kamajor kar deti hai। yah daraai aur maoishachara, donon roop men ho sakati hai। isase bachaav ke lie saapha-saphaai ka poora khayaal rakhen। - paradooshan aur tanaava, baalom ko gnvaane ki aham vajah hai। - maanasoon sizan men akasar baal jharane ki samasaya a jaati hai। - asntulit bhojan karame se sharir ko aavashayak poshan nahin milata jo kai baar baal jharame ka kaaran banata hai। - koi shaaririk bimaari jaise thaairaoyad ke hone par bhi baal jharane ki samasaya dekhane ko milati hai। - aniyamit jivanashaili aur saundaray parasaadhanon ka anuchit isatemaal karana bhi baal jhadane ki samasaya ko nayauta dete hain। Treatments: ​kaise roken baalon ka jharana (Hair Fall Remedies in Hindi) - baalom ko jharane se rokane ke lie savasath jivanashaili apanaayen। - tanaav kam kara, uchit aahaar lekar bhi jharate baalon se nijaat paaya ja sakata hai। - baal snvaarane ki uchit takanik apanaakar aur yadi snbhav ho to baalon ko jharane se rokame vaali davaaiyon ka upayog kar baalom ke jharane ki samasaya ko roka ja sakata hai। - kisi bhi parakaar ke snkaraman se bachane ke lie baalon ki saphaai par dhayaan dena chaahie। jharate baalom ki samasaya se rahane ke lie doosaron ke barasha, knghi, topi aadi ka upayog nahin karana chaahie। - kai baar davaaiyon ki sahaayata se vnshaanugat gnjepan ke kuchh maamalon ko bhi roka ja sakata hai। aisi davaaiyn daokatar ki salaah se hi len। - roosi - joon Home Remedies: kaale-ghane aur lnbe baalon ka raaj hai poshana। baalon ki jaron ko milane vaala poshama। baalon ko poshan kalara, daay ya shainpoo se nahin balaki jari-bootiyon se dhone ya kudarati tel lagaame se milata hai। baal jharane ke to vaise kai kaaran hote hain। lekin mukhay rup se pet ki garabari, tamaava, animdara aur kharaab jivanashaili hai। davaaon ke saaid iphekat khaasakar kainsar ke ilaaj ke dauraan kimotherepi aur parasav ke dauraan bhi baal jharate-girate haim। aaie jaamate hain, kuchh aise ghareloo upachaaron ke baare men jise isatemaal karame se n siraph baalon ka jharanaa-girana bnd hota hai balaki baalon men kudarati chamak bhi aati hai। baal ka jharana rokane ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Hair fall) menhadi aur nvala (Rosemary and Amla) menhadi aur nvala ki baraabar maatara lekar shaam ko paani men bhingane ke lie chhor den। raat bhar bhimgane ke baad subah isase baalom ko dhoen। ise lagaataar aajamaame baal jharane ruk jaate hain aur baal kaale, mulaayam aur lnbe bhi hote hain। shnkhapushapi (Shankpushpi) shnkhapushapi se bane tel rojaana niyamit roop se baalon men lagaane se saphed baal kaale ho jaate hain। isake tel se maalish karane se baalon ki jaron ko poshan milata hai aur baal jharane bnd ho jaate hain। shahad aur nda (Honey amd Egg) shahad se baalon ki jaron ko uchit poshan milata hai। agar shahad ke saath nde ki jaradi mila de to isaka asar doguna ho jaata hai। baalon ki jar yaani sakailap ko isase jaruri parotin keraatin milata hai aur baalon ka jharanaa-girana bnd ho jaata hai। bharingaraaj (Bhringraj) bharingaraaj baalon ke lie vndar medisin ke rup men jaana jaata hai। isake aushadhiy gunon se baalon ko kaaphi phaayada pahunchata hai। rojaana bharingaraaj ke tel se baalon ki maalish karane se baal n siraph kaale aur ghane hote hain balaki baalon ka tootana bhi ruk jaata hai। ise lagaane se baalon men rusi ko bhi kam hoti hai। shikaakaai (Shikakai) shikaakaai aur nvale ko achachhi tarah se koot len। donon ko raat bhar paani men bhigane ke lie chhor den। subah is paani ko masalakar chhaam len aur isase baalon ki maalish karen। shikaakaai aur nvale se baal kabhi saphed nahin hote v jinake baal saphed hon to ve bhi kaale ho jaate hain। baalon ka jharanaa-girana bhi bnd ho jaata hai। maariyal tela, auliv auyal aur ninboo ka ras (Cocomut oil, Olive Oil and Lemon Juice) naariyal tel aur auliv auyal ki baraabar maatara lekar isamen ninboo ki kuchh boonde mila kar baalon ki maalish karen। maalish ke baad phir garam taulie se sir ko 3 minat ke lie dhak len। yah karame se baalon ka jharana bnd hota hai aur baal kaala bhi hota hai। methi (Methi) methi ke bijon men baalom ko poshan dene vaale sabhi jaruri tatav maujood rahate hain,jo baalon ki jar ko majabooti paradaan karata hai। methi daanon ko pisakar chooran bana len। chooran men paani milaakar pesat taiyaar kar len aur is pesat ko baalon men lagaaem। ise lagaane se baalon ka jharanaa-girana kam hoga aur baal kaale, ghane aur lnbe honge। daimdaraph ki pareshaani bhi khatam hogi। amarabel (Amarbel) amarabel baalon ke lie taonik ki tarah kaam karata hai। amarabel ko paani men ubaal kar rakh lem। jab paani aadha ho jaae aur amarabel paani men poori tarah mil jaae to to ise utaar len। subah isase baalon ko dhoen। isase baalon ka jharanaa-girana ruk jaaegaa। baal lnbe, kaale aur ghane bhi honge। tariphala (Trifala) tariphala chooran men lauh bhasam milaakar subaha-shaam khaane se baalon ka jharana bnd ho jaata hai aur baalon men kudarati rng bhi aati hai। Disease: miragi (Epilepsy) Description: miragi ek aisa rog hai, jisamen vayakati achaanak jamin par gir kar paraayh aradadh moorachhitaavasatha men rahata hai। rogi ko isaka pooravaabhaas bhi nahin hotaa, ki use miragi (Epilepsy) ka daura parane vaala hai। Symptoms: - inahen tin avasathaaon men bnta ja sakata hai। paratham avasathaa-saara sharir tan jaata hai। yah avasatha 30 seknd se adhik nahin hoti, marij apani jibh ko dnton se chaba sakata hai। kai marijon ko kaparon men peshaab ya paakhaana bhi ho jaata hai। davitiy avasathaa- yah adhik ugar hoti hai, do se pnch mimatom tak bani rahane vaali is avasatha ke dauraan marij ko tel jhatake aate hain। usake munh se jhaag mikalakar baahar bahane lagata hai, honth aur chehara nile pare jaate hain। taritiy avasathaa-jhatake aana bnd ho jaata hai। marij ya to hosh men a jaata hai ya vah phir aisi avasatha men rahata hai। Reasons: miragi ke daure mukhayata: dimaagi kamajori ke kaaran aate hain। yah kamajori anuvnshik ya kisi anay kaaran se bhi ho sakati hai। miragi ke daure (Mirgi ke Daure) parane ke kuchh aham kaaran niman hain: miragi ke dauron ka kaaran (Reason for Epilepsy in Hindi) - yah rog saamaanayata: masatishak ki kamajori ke kaaran hota hai। - masatishak men rakatasaraav hona ya khoon ka thakaka jam jaane (sataroka) ke kaaran bhi miragi ke daure aate hain। - sir men chot lagane ya masatishak snkaramam ke kaaran - garabhaavasatha ki jatilataaon ki vajah se maata ko garabhaavasatha men hue dimaagi snkaraman - dimaag men koi gnth - dimaagi bukhaar - dimaag men kisi vajah se soojan ya vishaile padaarath ka dimaag men pahunchana - atayadhik tej bukhaar - khasara ya galasooja - niman rakatachaap ke kaaran bhi miragi ki bimaari ho sakati hai। Treatments: miragi ke marij ko daura aata hai jis dauraan usake sharir ki gatividhiyn saamaanay nahin rahati। is dauraan agar marij ko sahi upachaar na mile to sathiti chimtaajanak ho sakati hai। miragi ka daura aane par niman upaay apanaane chaahie: - marij ko jamin par ya samatal sathaam par lita den। - usake aasapaas se teja, nukili ya chubhane vaali vasatuon ko hata den। - jhatakon ko aane diya jaaye। jaise hi jhatake bnd ho jaayen, marij ko visharaam ki sathiti men lita den aur usaki garadan ek or mor den taaki munh men jama laar aur jhaag baahar nikal jaae। - yaad rakhiye, jhatakon ke dauraan marij men munh men kuchh n rakhiye, akasar marij ko dnton par dnt kasate dekh log usake munh men chamamach ya anay vasatu rakh dete hain। magar aisa karana khataramaak sidadh ho sakata hai kayonki aisa vasatu tootakar sms ke raasate men ja sakati hai ya marij ke dnt toot sakate hain। - kase hue ya baadha utapanan karane vaale vasataron ko nikaal den। - is bich chikitasak se snparak kar ya to use vahin bula len ya phir marij ko asapataal le jaaen। Home Remedies: ipilepasi yaani miragi masatishak ki ek bimaari hai। yah masatishak aur sanaayu koshikaaon ke bich aapasi taalamel nahin hone ke kaaran hota hai। miragi hone ke aur bhi kai kaaran hote hain masalana- bijali ka jhataka laganaa, nashili davaaon ka adhik sevan karanaa, sir men tej chot lagamaa, tej bukhaar tatha esaphikasiya jaise rog ke hone se bhi miragi ke daure aate hain। sanaayu snbndhi roga, baren tayoomara, snkaraamak javar se bhi miragi ki bimaari hoti hai। isamen marij ko daura aata hai। miragi ke marij is baat se pareshaan rahate hain ki ve aam logon ki tarah jivan ji nahin sakate। lekin unahen jivan se pareshaan nahin hona chaahie। agar jivanashaili men sakaaraatamak badalaav kie jaae aur kuchh ghareloo ilaaj niyamit rup se aajamaaya jaae to miragi ke marij bhi behatar jimdagi ji sakate hain। miragi rog ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Epilepsy) bakari ka doodh aur menhadi (Goat’s Milk and Rosemery) bakari ka doodh miragi ke marijon ke lie kaaphi phaayademmd hota hai। paav bhar bakari ke doodh men 50 garaam menhadi ke pataton ka ras milaakar roj savere do haphata tak pine se miragi ke daure bnd ho jaate hain। tulasi ke patatiyn (Basil Leaves) tulasi kai bimaariyom men raamabaan ki tarah kam karata hai। tulasi men kaaphi maatara men enti aukasident paae jaate hain jo masatishak men phari redikalas ko thik karate hain। masatishak ki kisi bhi parakaar ki bimaari men agar rojaana tulasi ke 20 patatiyn chabaakar khaaya jaae to yah kaaphi asaradaar hota hai। baraahami booti (Brahmni Leaves) baraahami ke patate hamaare gharom ke aasapaas khaasakar jahn mitati hote hain, vahn ugate hain। yah aakaar men gol aur ghumaavadaar hota hai। ise roj khaali pet chaba kar khaane se n siraph yaadadaashat majaboot hoti hai, balaki miragi ke daure ko bhi yah kam karata hai। ngoor ka ras (Grapes Juice) miragi ke marijon ke lie ngoor ka ras kaaphi phaayademnd hota hai। lagabhag aadha kilo ngoor ka ras mikaalakar savere khaali pet pina chaahie। ise chhah mahine tak aajamaane se behatar parinaam milate hain। mitati ka lep (Soil Bath) mitati ko paani men gila karake marij ke poore sharir lep laga dem। ek ghnte baad naha lem। isase miragi ke daure kam aaege aur marij thora behatar mahasoos karegaa। yah ilaaj kaaphi kaaragar hai। kadadoo (Petha) miragi ke marijon ke lie kadadoo ya petha sabase kaaragar ghareloo ilaaj hai। pethe ki sabaji bhi banaai jaati hai aur aap isaki sabaji ka bhi sevan kar sakate hain, lekim isaka joos rozaana pine se kaaphi phaayada hota hai। Disease: kad barhaana (Height Gain) Description: bachachom mem shaaririk vikaas ek aam parakariya hoti hai। bachachon ki lamabaai ya kad (Height) ka saamaanay roop men barhana isi vikaas ka mahatavapooran soochak hai। lnbaai ka barhana yoon to aanuvnshik hota hai lekin kai baar poshan ki kami ya kuchh amay kaaranon se bachachon ki lnbaai bahut kam rah jaati hai। Symptoms: - aayu anusaar kad kam hona Reasons: - anuvnshik : bachachon ki lnbaai maata aur pita ki lnbaai par bhi nirabhar karati hai। amerika ke taphatas vishavavidayaalay ke ek shodh men aisa paaya gaya kisi vayakati ke kad ka niradhaaran karane men 60 se 80 paratishat yogadaan hamaari jinas (Genes) ka aur 20 se 40 paratishat hamaare khaane pine, khaasakar paushatik chijom aur vaataavaran ka hota hai। - aahaar aur poshama: yadi uchit aahaar aur poshan ke baad bhi bachachon ki lnbaai n barh rahi ho to daokatar se snparak karana chaahie। daokatar bachachon ke vikaas ki garoth chaarat davaara anay bachachon evn unake abhibhaavakon se tulana karate hain aur agar aavashayak ho to garoth haaramon ke parayog ka sujhaav bhi dete hain। garoth haaramon davaara bachachon ki lnbaai 20-25 sentimitar tak barh jaati hai। garoth haaramon keval daokatar ke sujhaav se hi len । - haivi vetaliphatinga: chhoti umar men haivi vetaliphating se bhi lnbaai ka barhana rook jaata hai। isalie koshish karani chaahie ki bachachon ko chhoti-umar men jayaada bhaari saamaan na uthaana pare। Treatments: - bachachen ke shaaririk vikaas par poori tarah najar rakhen। agar koi pareshaani ho to jalad se jalad daokatar se salaah len। - paushatik aahaar len: aahaar men paraakaritik parotin ki maatar aapake vajan ke anusaar honi chaahie yaani parati kilogaraam vajan par 1 garaam parotin hamen din men avashay lena chaahie। - kuchh yog aasaan bhi lamabaai barhaane mem laabhadaayak sidadh hote hai। Home Remedies: uncha kad har koi paama chaahata hai lekin har kisi ki lnbaai achachhi ho, aisa mumakin nahin hota hai। achachhi lnbaai se jahn, shaaririk banaavat achachhi lagati hai vahin vayakati ka aatamavishavaas bhi barh jaata hai। vayakati ki lnbaai yoon to anuvnshik kaaranon par nirabhar karati hai lekin kai baar anay kaaramon se bhi lnbaai kam ho sakati hai। aaie jaamen lnbaai barhaane ke lie ghareloo upaay (Home remedies for Height Gain) 1. ashavagndha (Ashwagandha)- ashavagndha lnbaai barhaane mem sahaayak hai। ashavagndha men minaral hote hain jo ki lnbaai barhaane men sahaayak hote hain। do chamamach ashavagndha chooran ko ek gilaas garam gaay ke doodh ke saath lem। savaad ke anusaar doodh men chini ya gur milaaya ja sakata hai। 45 din tak rojaana sone se pahale yah upaay karane se lnbaai barhane lagati hai। 2. doodh (Milk)- doodh men uchach maatara mem kailashiyama, vitaamin e aur parotin hota hai jo lnbaai barhaane men sahaayak hota hai। 3. sharir ko khinchen (Stretch your body)- sharir ko khinchane vaale vayaayaam karane se paraakaritik roop se lmbaai barhane lagati hai। sharir ko khinchane ke lie ghutanon ko more bina pair ke mgoothon ko chhoone ka parayaas karen। pmjon par chalen aur isi tarah ke anay vayaayaam karen। 4. yoga (Yoga)- lnbaai barhaane ke lie yoga bhi behad asarakaari hota hai। yoga karane se tanaav bhi kam hota hai jo ki sharir ki lnbaai barhaane men sahaayak hai। 5. bharapoor nimd (Sound sleep)- sharir ke achachhe vikaas ke lie bharapoor nind bhi behad jaroori hai। achachhi nind sone se hayooman garoth haaramon (Human growth hormone) achachhi maatara men nikalata hai jisase vayakati ki lnbaai barhane lagati hai। 6. sntulit khaana-paan (Proper diet)- poshak tatavon se yukat khaana-paan bhi vayakati ki lnbaai barhaane men sahaayak hota hai। sharir ko bharapoor maatara men parotina, vitaamin aur minaral milate hain jisase vayakati ki lnbaai barhati hai। behatar shaaririk vikaas ke lie sahi poshachar banaana bhi behad jaroori hai। sidhe aur tanakar baithanaa, chalana aur kndhon ko taanakar rakhame se bhi lnbaai par sakaaraatamak parabhaav parata hai। Disease: gurade ki pathari (Kidney Stone) Description: pet ke michale hisase men ya mutaraashay men tej darad pathari ki nishaani ho sakati hai। yah ek aisi samasaya hai jo kisi bhi insaan ko ho sakati hai। gurade ki pathari men jo darad hota hai vah behad asahaniy ho jaata hai। is bimaari ko samajhana aur isase door rahane ke upaay jaanana behad aavashayak hai। Symptoms: - gurade ki pathari ke jayaadaatar rogi pith se pet ki taraph aate bhaymkar darad ki shikaayat karate haim - darad ke saath ji michalaame tatha ulati hone ki shikaayat bhi ho sakati hai - darad baajoo, sharomi, uroo moola, gupatngo tak barh sakata hai, yah darad kuchh minato ya ghnto tak bana rahata hai tatha bicha-bich men aaraam milata hai - pathari ke lakashan aur chinah peshaab ke patatharon ka aakaar jagaha, saaij aur peshaab ke bahaav men avarodh ke paimaane par nirabhar karata hai - pith ke nichale hisase men athava pet ke nichale bhaag men achaanak tej darada, jo pet v jngh ke sndhi kashetar tak jaata hai - yadi mootar snbmdhi paranaali ke kisi bhaag men smkaraman hai to isake lakashanon men bukhaara, knpaknpi, pasima aanaa, peshaab aane ke saatha-saath darad hona aadi bhi shaamil ho sakate hain ; baar baar aur ekadam se peshaab aanaa, ruk ruk kar peshaab aanaa, raat men adhik peshaab aanaa, mootar men rakat bhi a sakata hai। ndakoshon men darada, peshaab ka rng asaamaamay hona - yah darad raha-rah kar uthata hai aur kuchh minato se kai ghmto tak bana rahata hai ise ”rilan karonina” kahate hain - yah rog ka paramukh lakashan hai, isamen mootaravaahak nali ki pathari men darado pith ke nichale hisase se uthakar jnghon ki or jaata hai Reasons: gurade ki pathari ke kaaran (Reason of Kidney Stone) peshaab ki pathari peshaab men upasathit lavamon v khanijon ke jamaav se banati haim। jab lavamon aur khanijom ki paraten vibhinan jagahon par jama hoti jaati hain to in mahin patatharon ka aakaar barhata jaata hai। ye sabhi lavan aur khanij khaane ki chijon v paani se sharir men aae hote hai। kuchh sabajiyn jaise paalaka, arabi ke patate aur tamaataron men bahut adhik lavan hote haim। jamini paani men bhi kaaphi saare lavam hote hain। kuen ya boravel ka paani bhi pathari baname ka kaaran hota hai। ye lavan dhire-dhire karake sharir men jama ho jaate hain aur patathar bana lete hain। phaosaphet aur kaorabonet ke patatharon ki satah mulaayam hoti hai aur aukajelet ke patatharon ki khuraduri । is kaaran se aukajelet ke patatharon ke kaaran khoon bhi nikal sakata hai। gurade ki pathari ke kaaran (Causes of Kidney Stome) pathari ek aam bimaari hai jo akasar galata-khaanapaan ke kaaran bhi ho jaati hai। is bimaari ke kuchh mukhay kaaran niman hain: - har din paani ki parayaapat maatara ka sevan n karana - kaiphin aur sharaab ka adhik upayog karana - mootar maarag men snkaraman hona Treatments: ​- pathari ke marij ko dim mem kam se kam 5-6 litar paani pina chaahiye। pathari hone par parayaapat jal piyen taaki 2 se 2.5 litar mootar roj bane। adhik maatara men mootar banane par chhoti pathari mootar ke saath nikal jaati hai - aahaar men parotina, naaitarojam tatha sodiyam ki maatara kam ho। - aisa bhojam karen jimamen aakajelet ki maatara adhik ho; jaise chaakaleta, soyaabina, moongaphali, paalaka, aadi ke saath kolad darinkas se door rahem। - naarngi aadi ka ras (joosa) lene se pathari ka khatara kam hota hai। - daokatar pathari ke marijon ko ngoor aur karela aadi bhi khaane ki salaah dete hain। Home Remedies: kidani men saton yaani patathar hona (jise pathari bhi kahate hain) ab ek kaoman bimaari ho gai hai। peshaab men yoorik esida, phaosaphorasa, kailashiyam aur aukajelik esid jaise kemikal ke barhane ki vajah se kidani men patathar ya pathari hota hai। vitaamin di ke atayadhik sevana, sharir men minaralas ki maatara men asntulana, dihaaidareshan ya phir asntulit daayat se bhi kidani men saton hota hai। peshaab agar kaaphi gaarha ho raha ho to yah kidani men patathar hone ka lakashan hai। pathari hone par kaaphi asahaniy darad hota hai। peshaab karame men bhi kaaphi darad hota hai। vaise to pathari hone par sarajari ki jaati hai, magar isake kai ghareloo ilaaj bhi hain। kidani men pathari ke lie ghareloo upachaar (Home Remedies for Kidney Stone) kurathi daal (Kurthi Daal) pathari ko galaane men kurathi daal kaaphi asaradaar hota hai। kurathi daal ko paka kar bhi kha sakate hain, lekin kurathi daal ka paani pina sabase kaaragar hota hai। maariyal paani (Cocomut Water) kidani ke sehat ke lie naariyal kaaphi phaayademnd hai। naariyal paani pathari ko galaata hai। pathari hone par naariyal paani subah pina chaahie। hari ilaaichi (Green Cardamom) hari ilaaichi ke bhi bare aushadhiy gun hain। ilaaichi ka sevan kidani ke bimaari men kaaphi phaayademnd hota hai। hari ilaayachi, kharabooje ke bij ki gari aur mishari ko paani men milaakar pine se kidani ki pathari nikal jaati hai। jaamun (Blackberry) jaamun daaibitij samet kai bimaariyon men raamabaan ka kaam karata hai। pathari ke ilaaj men bhi yah kaaphi asaradaar hai। nvala (Amla) nvala siraph kesh kmti barhaame men hi kaam nahin aata hai। isake kai aushadhiy gun bhi haim। kidani ke pathari ko galaane men yah kaaphi kaaragar hai। nvale ka chooran mooli ke saath khaane se pathari gal jaati hai। jira (Cumin seeds) jire ki taasir sehat ke lie kaaphi phaayademnd hai। har bhaaratiy ke ghar men masaale ke rup men upayog kie jaane vaale jire ke kaaphi aushadhiy gum hain। jira ko chini ke saath pisakar thnde paani ke saath pine se kidani ke pathari galate hain। sahajan (Morimg Oleifera) sahajan hi ekamaatar aisi sabaji hai jisamen parachur maatara men entibaayotik gun paae jaate hain। chikanapaokasa, mijalas samet kai tarah ki vaairal bimaariyon se bachaane ka kaam karati hai sahajana। isake sevan se kidami ki pathari bhi galati hai। Disease: penis ka saaij (Size Of Normal Penis) Description: bis se chaalis saal ki umar ke jayaadaatar purusha, apane penis ki saaij (Penis Size) ko lekar shnka men rahate hain ki kahin unake ling (Ling) ka saaij chhota to nahi hai। isake kaaran umamen hin bhaavana aam samasaya hai। is vishay men purush apane daokatar se bhi khulakar baat nahi karate hain। yah ek tarah ki sekas samasaya (Sex Problem) hai। adhikatar purusho ka ling ka saaij saamaanay hota hai। haalnki, ling ke saaij ko lekar logon men bharntiyn (Miscomceptions) jayaada hai। Treatments: penis (Penis) men agar rakat smchaar sahi rahe to ling ka aakar bara paratit hota hai। kuchh saamaanay baaton ko apani rozaama ki jindagi mem shaamil karake rnkat snchaar ko barhaaya ja sakata hai- - niyamit vayaayaam - uchit aahaar len - sabajiyn aur phal - tanaav rahit jivanashaili - yog aasaan - penis pnp - aamataur par maana jaata hai ki penis pnp penis ki saaij ko barhaane mem madadagaar saabit ho sakata hai। haalnki isaka hamesha parayog khataranaak ho sakata hai kayonki isase nasom ko nukasaan pahunchane ka khatara rahata hai। Disease: roosi (Dandruff) Description: aajakal roosi ya daindaraph (Damdruff) ki samasaya bahut aam ho chuki hai। yah hamaare sir ki tavacha men sathit marit koshikaaon se paida hoti hai। daindaraph ki vajah se baal jharama tatha khujali jaisi samasayaaen paida hoti hain। rusi ke vishay men mithay (Myths of Dandruff in Hindi) aamataur par logon ka maanana hai ki roosi tabhi hoti hai, jab hamaare sir ki tavacha rookhi hoti hai। lekin aisa mahin hai। roosi hone ka kaaran hai, yisata, jo ki sir ki marit tavacha ko aur sir men jame hue tel ko kha kar jiti hai। roosi ki vajah se hamaare sir ki tavacha ki koshikaaen jaladi-jaladi jharane lagati hai aur hamen lagata hai ki hamaare sar men roosi ho gai hai। Symptoms: - agar aapako tin haphate se adhik se khmsi hai - kabaj aur kharaab pet : kuchh adhayayanon se yah pata chalata hai ki kabaj aur kharaab pet hone ki vajah se bhi rusi hoti hai - daindaraph se sir men khujali rahati hai aur baal girane lagate hain। yah jayaadaatar saradiyon men hoti hai - baalon ka girana : aamataur par hamaare roz 20 se 50 baal girate haim। sar men rusi home se bhi baal jharate hain, agar isase jayaada baal jharate hai to rusi bhi kaaran ho sakati hai - sar ki sookhi tavacha : sar ki sookhi tavacha rusi hone ka ek paramukh kaaran hai - sar men khujali: jab rusi hona shuroo hoti hai to sabase pahale sar men khujali hona shuroo ho jaati hai Reasons: baalon men rusi hone ki mukhay vajah (Top Reason For Dandruff In Hindi) baalon ki sahi dekhabhaal na karanaa, sahi daait na lena ya anay kai vajahem hoti hain jinaki vajah se sar mem rusi (Rusi) ho sakati hai। in paramukh vajahon men se kuchh niman hain: 1. mausam men badalaava- atayadhik garam ya atayadhik thnda mausam donon hi sir ki tavacha ko mukasaam pahunchaate hain। jis tarah mausam ka utaar charhaav hamaare sharir ko parabhaavit karata hai usi parakaar sir ki tavacha ko bhi, jisaka natija daindaraph ho sakata hai। 2. haaijina- baalon ki thik se saphaai n karane ya sir se smbndhit upakaranon ko saaph n rakhane jaise knghi, tauliyaa, heyar barash aadi isake saath hi kisi aur ke davaara isatemaal kie gae knghi ya tauliya ko isatemaal karame se bhi roosi hone ki samasaya ho sakati hai। 3. sahi daaita- sharir men poshak tatavon ka sahi sntulan n home se bhi sakailap se roosi numa papari utarane lagati hai। daait men daala, doodha, taaza phal aur hari sabajiyon (Diet for Damdruff) ka isatemaal jaroori hai। isake alaava baalon men sahi maatara men tel n lagaane se bhi daindaraph shuroo ho jaata hai। 4. auyal galaind ka bnd honaa- kai baar kisi bimaari ya haaramomal asntulan ke kaaran auyal galaind bnd ho jaate hain jisase roosi hone lagati hai। 5. snkaramana- baalon ki sataailing ke lie kemikal ka parayoga, heyar kalar ka isatemaala, baalon ko nechural roop se n sookhane denaa, gile baalon ko hi bndh lena aadi kuchh aise kaaran haim jisase daindaraph (Rusi) hone lagata hai। isase baalon men khujali shuroo hoti hai aur dhire dhire samasaya barhati jaati hai। 6. heyar kalara- heyar kalar men amoniya hota hai jo ki sakailap par roosi ko jamam deta hai। heyar kalar ka isatemaal ekasaparat se raay lekar hi karana chaahie aur achachhe kisam ke heyar kalar ka isatemaal karana chaahie। 7. pasina aur dhoola- garamiyom ke dinon men sir ki tavacha par jama pasina jab dhool ke snparak mem aata hai to sakailap par gndagi jama hona shuroo ho jaati hai। jo ki dhire dhire daindaraph ka kaaran ban jaati hai। 8. elaraji- kai baar ham jo tela, shainpoo, heyar sataailimg paraodakat ya heyar kalar isatemaal kar rahe hote hain vah hamen soot nahin karataa, natija elaraji ho jaati hai jo daindaraph hone ka bara kaaran hai। Treatments: paraathamik satar par rusi ki dekhabhaal (First Level Treatment in Hindi) - apane sar ki satah ko rukha hone se bachaane ke lie sar aur baalon men niyamit roop se tel lagaayen। - baalon ko miyamit roop se dhoye, aise karane se yah saaph rahenge aur kisi parakaar ki samasaya ke aasaar kam homge। - baalon ko snkaraman se bachaane ke lie doosaron ki kmghi aadi ka isatemaal nahin karana chaahie। - joom - baalon ka jharana - joon Home Remedies: baalon men rusi hone ki mukhay vajah (Top Reason For Dandruff In Hindi) baalon ki sahi dekhabhaal na karamaa, sahi daait na lena ya anay kai vajahen hoti hain jinaki vajah se sar mem rusi (Rusi) ho sakati hai। in paramukh vajahon men se kuchh niman hain: 1. mausam men badalaava- atayadhik garam ya atayadhik thnda mausam donon hi sir ki tavacha ko nukasaan pahunchaate hain। jis tarah mausam ka utaar charhaav hamaare sharir ko parabhaavit karata hai usi parakaar sir ki tavacha ko bhi, jisaka natija daindaraph ho sakata hai। 2. haaijina- baalon ki thik se saphaai n karane ya sir se snbndhit upakaranon ko saaph n rakhane jaise knghi, tauliyaa, heyar barash aadi isake saath hi kisi aur ke davaara isatemaal kie gae knghi ya tauliya ko isatemaal karane se bhi roosi hone ki samasaya ho sakati hai। 3. sahi daaita- sharir men poshak tatavon ka sahi sntulam n hone se bhi sakailap se roosi numa papari utarame lagati hai। daait men daala, doodha, taaza phal aur hari sabajiyom (Diet for Dandruff) ka isatemaal jaroori hai। isake alaava baalon men sahi maatara men tel n lagaane se bhi daindaraph shuroo ho jaata hai। 4. auyal galaind ka bnd homaa- kai baar kisi bimaari ya haaramonal asntulan ke kaaran auyal galaind bnd ho jaate hain jisase roosi home lagati hai। 5. snkaramana- baalom ki sataailing ke lie kemikal ka parayoga, heyar kalar ka isatemaala, baalon ko nechural roop se n sookhane denaa, gile baalon ko hi bndh lena aadi kuchh aise kaaram haim jisase daindaraph (Rusi) hone lagata hai। isase baalon men khujali shuroo hoti hai aur dhire dhire samasaya barhati jaati hai। 6. heyar kalara- heyar kalar men amoniya hota hai jo ki sakailap par roosi ko janam deta hai। heyar kalar ka isatemaal ekasaparat se raay lekar hi karana chaahie aur achachhe kisam ke heyar kalar ka isatemaal karana chaahie। 7. pasima aur dhoola- garamiyon ke dinon men sir ki tavacha par jama pasina jab dhool ke snparak men aata hai to sakailap par gndagi jama hona shuroo ho jaati hai। jo ki dhire dhire daindaraph ka kaaran ban jaati hai। 8. elaraji- kai baar ham jo tela, shainpoo, heyar sataailing paraodakat ya heyar kalar isatemaal kar rahe hote hain vah hamen soot mahin karataa, natija elaraji ho jaati hai jo daindaraph hone ka bara kaaran hai। Disease: haarat ataik (Heart Attack) Description: haarat ataik ya hariday aaghaat haal ke saalon men saravaadhik hone vaali laaiphasataail bimaari hai। hariday mem balaokej ke kaaran hone vaali is bimaari se duniyaabhar men kai log pirit hain aur kai jaan gnva chuke hain। haarat ataik (Heart Attack) ke pachaas paratishat marijon ki asapataal pahunchane se pahale hi maritayu ho jaati hai। har saal bhaarat men 30 laakh logom ki maut dil ki bimaari se hoti hai। Symptoms: - chhaati men darad hona evn sine men aithan homa - tavacha par chipachipaahata, unindaapana, sine men jalan mahasoos hona - pasina aana evn sns phoolana - mahilaao men haarat ataik aane par kuchh anay lakashan bhi dekhe sakate hai - mitali aanaa, ulati hona - haathon, kndhon, kamar ya jabare mem darad hona - asaamaanay roop se thakaan hona Reasons: haarat ataik hone ke kaaranom mem aasim jivam shaili (Sedentary Lifestyle) sabase bari vajah hai। shaaririk parisharam ki kami ke kaaran sharir men khoon ka smchaar sharir men sahi rhng se nahin ho paataa। isake alaava haarat ataik (Heart Attack) ke kuchh kaaram niman hain: haarat ataik ke kaaran (Causes of Heart Attack im Hindi) - kolesatarol ka barhana - uchach rakatachaap - daayabitij - motaapa - tamaav - asntulit aahaar - vayaayaam ya shaaririk sharam men kami Treatments: - haarat ataik hone par rogi ko lita den aur jitana ho sake usake aasapaas khula vaataavaran rakhen। - rogi ke kaparo ko dhila kar den। - snyam baratate hue hatheliyon se rogi ki chhaati par tej aur jor se dabaav daalen। har dabaav ke baad chhaati men maujood kamapareshan ko rilij karane ka parayaas karen। - is parakiya ko 25 -30 baar doharaaen। - isase rogi ki dharakanen phir se laut aaengi। - bina vilamab kiye emabulens ko bulaae। - daokatar se phon par snparak kar daokatar ki salaah ka sahi tarike se paalan karen। - uchach rakatachaap - haarat balaokej Home Remedies: haarat ataik se bachaav ke kuchh ghareloo upaay (Home remedies for Heart attack) - paani men ninboo ka ras milaakar roj pien। - phalom men amarooda, ananaasa, mausami, lichi aur seb ka isatemaal karen। - sabajiyom men arabi aur chaulaai jaroor khaaem। - khaane men dahi jaroor khaayen। - dil ko majaboot karane ke lie desi ghi mem gur milaakar khaaen। Disease: soraayasis (Psoriasis) Description: soraayasis tavacha ki upari satah ka charam rog hai jisase tavacha men koshikaaon (Cells) ki taadaad badhane lagati hai aur tavacha ke upar moti parat jam jaati hai। soraayasis ki bimaari men saamaanayath tavacha par laal rng ki satah ubharakar aati hai। yah khopari (Scalp), haatha-pnv athava haath ki hatheliyon, pnv ke talavon, kohami, ghutanon aur pith par adhik hoti hai। soriyaasis rog (Psoriasis) snkaraamak kisam ka rog nahin hai। rogi ke snparak se anay logon ko koi khatara nahim hai। Symptoms: - mkhon men jalan - chalane-phirane men dikakat aana - joron men darad - sharir men laal rng ke chakatate dikhaai dene lagate hain Reasons: soraayasis rog (A type of Skin Infection) ke mukhay kaaran do hi maane jaate hain ek aanu‌vnshik aur doosara parayaavarana। mukhay kaaran (Main Causes of Psoriasis) aanuvmshika: daokatar maanate hain ki soraayasis aanuvnshik kaaranon se bhi a sakata hai। parayaavarana: lagaataar kaimikalas aur paradooshan ke snparak men rahane kaaran bhi soraayasis ho sakata hai। yah bimaari saradiyon men adhik hoti hai। jayaada der dhoop men rahane ke kaaran bhi yah bimaari ho sakati hai। Treatments: soraayasis se bachaav aur upachaar ka pahala kenadar hai tavacha ki dekhabhaal karanaa। soraayasis hone par niman upaay bhi phaayademnd hote hain: - soraayasis ke lakashan dikhane par visheshajany chikitasak se salaah len tatha usake bataae niradeshon ka paalan karen । - soraayasis ke rogiyon ko tanaavamukat rahana chaahie। kayonki tanaav sidhe-sidhe soraayasis ko parabhaavit kar rog ke lakashanon men varidadhi karata hai। - tavacha ko adhik khushak hone se bhi bachaaen taaki khujali n ho। - rog ki tivarata n hone par saadhaaranath karim itayaadi se hi rog niyntaran men rahata hai। lekin kabhi-kabhi munh se li jaane vaali entisorik aur simatometik aushadhiyon ka parayog aavashayak ho jaata hai। aajakal alataraavaayalet laait se upachaar ki vidhi bhi atayadhik upayogi aur laabhadaayak ho rahi hai। - sakin kainsar - aphaara Home Remedies: charam rogom men soraayasis sabase karaonik aur gnbhir bimaari hai। yah rakat mem ashudadhi aur tavacha ke jayaada shushak hone ki vajah se hota hai। soraayasis se pirit marij jindagi men bhaavanaatamak satar par kaaphi naakaaraatamak mahasoos karane lagate hain। unahen apane haatha-pair ya jis kisi bhi ng ki tavacha men soraayasis hai usako lekar hamesha ek sharamindagi ki bhaavana mam men rahati hai। kai marij to baahar jaana tak bnd kar dete hain। jabaki unahen aisa nahin karana chaahie। behatar dekhabhaal aur behatar ilaaj se snbhav hai aap is bimaari ke rahate bhi behatar anubhav kar sakate hain। soraayasis men tavacha men tej khujalaahata, nochane ka man aur kabhi-kabhi darad bhi hoti hai। tavacha jayaada shushak hone par kabhi-kabhi laal chakate aur phalaikas bhi nikal aate hain। jo sookhane par papari ki tarah jharane lagati hai। soraayasis ka koi thos ilaaj nahin hai, kuchh ghareloo upachaar karane se isake lakashan jarur kam ho jaate hain lekin hamesha ke lie isase chhutakaara nahin milata hai। soraayasis ke lie ghareloo nusakhe (Home remedies for Psoriasis) gunagume paani men sanaan (Bath im Lukewarm Water) tela, otamila, semdha namak gunagune paani men mila kar baath tab men 15 minat baith jaae। nikalane ke baad poore badan men maosacharaaijar laga le। isase sakin ka daraaines kam hoga aur tavacha par papari bhi nahin jamegi। maosacharaaijar (Moisturizer) soraayasis men tavacha turnta-turmt shushak ho jaati hai aur isase khujali aur mochane ki paravariti bhi jaladi-jaladi hone lagati hai। isase bachane ke lie tavacha mem hamesha nami banaae rakhem। tavacha ko jaladi shushak hi nahin hone den। poore badan men maosacharaaijar ka lep hamesha laga kar rakhen। kutaki chirauta (Kutki Chirauta) rakat ashudadhi se hone vaali sabhi bimaariyon ke lie kutaki chirauta raamabaan hai। yah pine men kaaphi karava hota hai aur pine ke saath ulati ya mitali jaisa bhi hone lagata hai, lekin yah kaaphi asaradaar hai। chaar garaam chirauta aur chaar garaam kutaki lekar shishe ya chini ke baratan men aadha galaas paani daal kar bhimgane ke lie raat bhar chhor den। subah raat ko bhigoya hua chirauta aur kutaki ka paani nithaar kar kapare se chhaanakar pi len aur pine ke baad 3-4 ghnte tak kuchh khne nahin। lagaataar chaar haphate tak kutaki-chirauta pime se soraayasisa, phore-phunsi se lekar pet ke kire tak nashat ho jaate hain। yah rakat ko saaph karata hai। Disease: savaain phaloo (Swine Flu) Description: savaain phaloo ya H1N1 (H1N1 Flu) ek snkaraman hai, jo inaphalooenja e vaayaras (Influenz Virus​) ke kaaran hota hai। aamataur par yah bimaari sooaron men hoti hai, isalie ise savaain phaloo kaha jaata hai, lekin kai baar sooar ke sidhe smparak men aane par yah manushay men bhi phail jaati hai। yah bahut jaladi phailane vaala rog hai। isase bachane ke lie snkaramit logon se door rahana chaahie। Symptoms: - H1N1 ke rogiyon ko bahut jayaada thakaan mahasoos hoti hai। - H1N1 men pirit vayakati mnsapeshiyn men darada, akaran aur piraaon ki tivarata bahut adhik mahasoos karata hai। - H1N1 se pirit 80% rogiyom ko thnd bahut lagati hai। - H1N1 se pirit vayakati sookhi khnsi, bahati naak se pareshaan rahata hai। - lagabhag 80% H1N1 maamalon men rogi bukhaar se tapata rahata hai। bukhaar men sharir ka taapamaam 101 digari tak pahunch jaata hai। dava khaane ke baad bhi bukhaar ka lagaataar barhata hai। - lagaataar sar men darad hona H1N1 ka ek aam lakashan hai tatha yah lakashan 80% marijon men maujood hota hai। Reasoms: maana jaata hai ki savaain phaloo adhikatar sooaron ke karib rahame vaale logon men teji se phailata hai। haalnki kai anay kaarak bhi hai jo savaain phaloo ke lie jimamedaar hain lekin imamen se sabase mahatavapooran kaaran hai sooaron ka snparaka। kuchh anay kaarak miman hain: savaain phaloo ke kaaran (Causes of Swine Flu) - snkaramit sooarom ke saath rahane vaale vayakati savaain phaloo ki chapet men a sakate haim tatha aage chalakar ve vayakati amay logon ko snkaramit kar sakate hain। - bimaari ke hone ka khatara bachachon, bujuragon, garabhavati mahilaaon aur dila, kidani, daayabitij se garasat logon men adhik rahata hai। jinaki roga-paratirodhak kashamata kam hoti hai, ve bhi savaain phaloo ka shikaar ho sakate hain। - yahn yah dhayaan rakhane vaali baat hai ki sahi tarah se pake hue red mit se savaain phaloo nahin hota lekin agar pakaane men asaavadhaami barati jaae to kuchh samasayaaen avashay a sakati hain। Treatments: savaain se bachaav ka sabase behatarin tarika hai isase bachakar rahanaa। smkaramit rogi se door rahakar is bimaari se aasaani se bacha ja sakata hai। kuch anay upaay niman hain: - snkaramit logon se door rahana hi is bimaari ka bachaav hai। - saapha-saphaai ka dhayaan rakhana behad jaroori hai। - khnsate ya chhinkate samay rumaal ka parayog karen। - gnde haathom se nkha, naak ya munh chhoone se bachen aur baahar khaane se parahej karen। - bimaar logon se mazadiki snparak rakhane se bachen - asapataal ya anay kisi saaravajanik sathaan par jaane se pahale maasak pahanen। - snkaramit vayakati ke paas jaana agar jaroori ho to maasak ke saatha-saath dasataane bhi pahamen। isase aap bimaari se surakashit rah sakate hain। - savaain phaloo se bachane ke lie bhaarat men savaain phaloo vaikasin maujood hai। savaaim phaloo ki vaikasin ek saal tak is bimaari se aapaki rakasha karati hai। - savaain phaloo ke lakashan nazar aame par marij ko turanat asapataal men bharati kara den taaki usaka sahi ilaaj ho sake। - yadi aap inafaluenaza se pirit hon to aap anay logon ko snkaraman se bachaane ke lie unase door rahen। Home Remedies: savaain phaloo me pahale maikasiko men apana pnv pasaaraa, usake baad poore amerika aur bhaaratiy up mahaadavip men phailate hue mahaamaari ka rup le liyaa। ngareji mem ek kahaavat hai n – “Prevention is better than cure”। savaain phaloo men bhi bachaav hi ek maatar ilaaj hai। savaaim phaloo ka vaayaras sidhe shavaas nali par aakaraman karata hai aur yah khataranaak rup se snkaraamak ho jaata hai। khaas kar H1N1 vaairas jo ki jaanaleva bhi hai aur kaaphi snkaraamak bhi। yah bachache, javaan aur boorhe kisi par bhi ataik kar sakata hai aur kaaphi teji se phailata hai। mausami saradi-kaph aur khnsi men chhinkane-khnsane ke dauraan isake vaayaras hava men tairane lagate hain। isake vaayaras daravaaje, sinka, khiraki, kapare, roomaala, tauliya ya kahin par bhi ho sakate hain। isake snparak mem aate hi koi bhi snkaraman ka shikaar ho sakata hai। jaruri nahin hai ki H1N1 vaayaras ke snkaraman ke turnt baad koi bimaar par jaae। saat dim ke baad bhi isake lakashan dikhaai dete hain aur marij bimaar parane lagata hai। bachachon men 10 din ke baad bhi lakashan dikhaai de sakate hain। isake lakashan sijanal phaloo ki tarah hi hote hain, masalana- kapha, bukhaara, gala sookhanaa, naak bahanaa, chhink aanaa, siradarada, badan darada, knpaknpi ke saath bukhaar aana aur badan men akaran honaa। savaain phaloo men nimoniya ka khatara rahata hai aur shavasan paranaali naakaam hone ka dar rahata hai joki jaamaleva hai। savaain phaloo pichhale saal bhaarat men mahaamaari ki tarah pnv pasaaraa, khaasakar gujaraata, raajasathaan men isase kai logon ki maut bhi hui। magar isase ghabaraane ki jarurat nahin hai। agar aap isase bachaav ke lie turnt upaay karana shuru kar dete hain to yah utana khataramaak nahin ho sakata hai। savaain phaloo ke ilaaj ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Swine Flu - H1N1) tulasi (Basil) tulasi men rog paratirodhi kashamata ko majaboot karane ki shakati hoti hai aur kisi bhi tarah ke phaloo men yah raamabaam ki tarah kaam karata hai। yah gale aur phephare ko kisi bhi tarah ke smkaraman se bachaata hai। subah khaali pet 5-10 tulasi ke patate ko achachhi tarah se dho kar chaba len। chaay aur kaarhe mem bhi tulasi ka sevan kar sakate hain। giloy (Timospor Cordifolia) giloy ka paudha aasaani se har jagah mil jaata hai। giloy ke paudhe ka tana kaatakar use achachhi tarah se chhote-chhote tukare kar len। giloy ke tana ke tukare aur pncha-chhah tulasi ke pataton ko paani men ubaal len। ab isamen kaali miracha, sendha namak ya kaala namak mila len aur ise garamaa-garam kaarhe ki tarah pi len। yah aapake rog se larame ki kashamata ko to majaboot karega hi, snkaraman se bhi rakasha karegaa। kapoor (Camphor) savaain phaloo se bachaav ke lie kapoor kaaphi kaaragar hai। vayasak mahine men ek baar ya do baar phaloo ke sijan men isaka sevan kar sakata hai। javaan log to ise paani ke saath bhi kha sakate hain lekin bachachom ko kele men kapoor math kar khaane dena chaahie। bachache sidhe kapoor nahin kha sakate। dhayaan rahe kapoor ka sevan har roj m karen। phaloo ke sijan men ek ya do baar hi isaka sevan kaaphi hai। lahasun (Garlic) lahasun to vaise bhi har maraj ki dava hai। isase imayooniti majaboot hoti hai aur snkaramam ka khatara kam rahata hai। roj subah khaali pet lahasun ki do dali kachacha hi paani ke saath khaaen, kaaphi phaayada karegaa। haladi-doodh (Turmeric with Milk) haladi men kai tarah ke gun hote hain। darad nivaarak ke saatha-saath yah kapha-khnsi-saradi men to asar karata hi hai, rog paratirodhi kashamata ko bhi majaboot karata hai। roj raat ko garam doodh men haladi daal kar pine se phaloo aur snkaraman ka khatara kam rahata hai। saapha-saphaai (Hygine) vaayaral snkaraman bahut teji se phailata hai aur vaayaras kahin bhi ho sakata hai। kisi bhi chij ko chhoone ya kahin baahar jaane ke baad turnt paani aur enti sepatik loshan ya likavid se haath pair dhone ke baad hi kuchh khaanaa-pina chaahie। sijanal phaloo ke mahinon men maak par maasak ya rumaal laga kar baahar nikalana chaahie। Disease: sakin kainsar (Skim Cancer) Descriptiom: tavacha ki koshikaaon men asaamaanay varidadhi ko sakin kainsar (Skim Camcer) kahate hain jo paraaya: sharir ke us ng ki tavacha mem hota hai jahn sooray ki kiranen sidhe parati hai। jaise cheharaa, hontha, garadana, bnha, haath aur mahilaaon ki pair ki tavacha para। Symptoms: - ekajima yaani khaaj bhi lmbe samay tak rahe। khaasataur par agar yah kohani, hatheli ya ghutanon par dikhe to ise lekar laaparavaahi n baraten। - til men badalaav ho, rng badalane lage aur is par khujali ho ya phir khoon nikale - maathaa, gaala, thudadi aur nkhon ke aasa-paas ki tavacha laal ho aur usamen khoob jalan ho - raisheja, til ya barath maarakas ke aakaar ya rng men badalaav - sakin par dhababe agar chhah haphaton se jayaada rahen - sakin rojeshiya yaani bahut adhik laali aur jalam Reasons: sakin kainsar ka kaaran (Causes of Skin Cancer) dhoop men jayaada rahane se hota hai sakin kainsar (Effects of Sunrays) jayaadaatar maamalon men sakin kainsar sooray ki paraabaingani kiranom ke snparak mem aane se hota hai kayonki sooray ki paraabaingani kiranen sakim sel ke diemae ko kaaphi nukasaan pahunchaata hai jisase tavacha ki koshika asaamaanay rup se vibhaajit hone lagati hai। sanabaran aur tainimg (Sunburn) sooray ki alataraavaayalet kiranon men jayaada der tak rahane par sanabaram aur tainimg ka khatara rahata hai। sakin par taining hone se sakim sel ke dienae ko kaaphi nukasaan pahunchata hai, jisase sakin kainsar hone ki snbhaavana barh jaati hai। Treatmemts: sakin kainsar ka ilaaj (Treatment of Skin Cancer) - kushatharog - soraayasis - aphaara Home Remedies: jab tavacha ke selas ebanaoramal tarike se barhana shuroo kar dete hain to tavacha ka kainsar hota hai। sakin kainsar ka bara kaaran aapake davaara parayukat kie ja rahe saundaray utapaada, khaasakar snsakarina, ho sakate hain। snsakarin (san karima) men dhoop se bachane ke lie kai taokasik kemikal bhare hote hain jo tavacha ko jaroori vitaamin di bhi nahin lene dete। kai baar nayootarishanal dephishiyensi (Nutritional Defficiency) bhi tavacha ke kainsar ka kaaran hoti hai। tavacha ke kainsar se kai ghareloo nusakhon ko aajamaakar bachaav snbhav hai। tavacha ke kainsar se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Skin Cancer) kaali rasapaberi ke bijom ka tel (Black Raspberry Seed Oil) rasapaberi ke bij entiaukasident gunon se bharapoor hote hain, jisase inamen kainsar se bachaav ki taakat hoti hai। kaali rasapaberi n keval kainsar ko rokati hai balaki yah sidhe taur par kainsar paida karane vaali jar par parabhaav daalati hai। saath hi kainsar se larane ke lie vayakati ki imayooniti (immunity) bhi barhaati hai। haladi (Turmeric) haladi men maujood karakayoomin (Curcumin) tatav kainsar ke selas ko maarane men parabhaavi hai saath hi kainsar ko hone se bhi rokata hai। khaasakar baresat kainsara, pet ka kainsar aur tavacha kainsar men haladi adhik parabhaavi hai। kuchh chijon ko avaoid kare (Necessary Precautions) tavacha kainsar se parabhaavit home par kisi bhi aise khaane se bachana chaahie jo sharir men inaphalemeshan ko barhaae, kayonki kainsar esidik aur taokasik maahaul men jayaada phailata hai। aise men jayaada tale aur masaale vaale khaane se door rahen। saath hi phaasat phooda, aaratiphishiyal shugara, kaoran sirapa, aisa khaana jisamen jayaada phaiti esid ho, mit aur tarns phait aadi vaale khaane se bachama chaahie। vitaamin di (Vitamin D) kainsar se bachaav ke lie vitaamin di behad jaroori hai। isake lie kuchh der dhoop men baithem। dhoop men baithana snbhav n ho to, vitaamin di 3 sapaliment ke roop men liya ja sakata hai। vitaamin di se sharir ki imayooniti paavar barhati hai aur sharir kainsar se larane ke lie shakatishaali banata hai। baingani baingan kainsar se bachaav men baimgan bhi behad laabhaparad hai। itana hi nahin solaanaase (Solanaceae) parivaar ki anay sabajiyn jaise- tamaatara, aaloo, shimala miracha, aadi bhi kaimsar se bachaav men utani hi parabhaavi hain। baingan men maujood solaasodaain raahamanosaail galaaikosaaid (Solasodine Rhamnosyl Glycosides) ka parayog to aayuraved men bhi tavacha ke kainsar ki karim banaane men kiya jaata hai। Disease: munhaase (Pimples) Description: tavacha ke rom koop yaani chhidar aur tailiy garnthi ke bnd home ki vajah se chehare par pinpalas (Pimples) nikalate hain। inahen muhnse bhi kahate hain। yah koi bimaari nahin hai। aam taur par yuvaavasatha men larake-larakiyon ke chehare par pinpalas jayaada nikalate hain kayonki isi umar mem sharir men haaramonal badalaav hote hain। Reasons: garoth iyaras men akasar muhnse ho jaate haim lekin agar muhnse adhik ho to yah chinta ka vishay hota hai। muhnso (Muhanse) ki samasaya niman vajahon ke kaaran bhi ho sakati hai: ​ - kishoraaayu ke larake-larakiyon men sekas haaramon emdarojen ke saraav ki gati tej hone se। - jayaada maatara men jnk phood aur tel men pharaai kiya hua bhojan khaame se। - aanuvnshik kaaranon se bhi chehare par pinpalas nikalate hain। - kaosametikas ka chehare par jayaada isatemaala। kaosametikas lagaane ke baad kalimjing nahin karane se bhi chehare par pinpalas (Pimples) nikal aate hain। - marit tavacha koshika ke dabaav aur in koshikaaon men baikatiriya teji se barhame ke kaaran pimpalas nikal aate hain। - pinpalas ki doosari bari vajah jivanashaili aur phood haibit bhi hai। jayaada vasa yaani tel men pharaai kiya hua khaama khaame, chaokalet ke sevan se chehare par pinpalas nikalame ki snbhaavana rahati hai। Treatments: pinpalas hone par kaya n karen (Treatment of Pimples) - apame chehare ko baara-baar n chhuen - baalon ko chehare aur maathe par girane n den - mekaap se tavacha ke chhidar bnd ho jaate hain isalie mekaap se parahej baraten aur tavacha ko sns lene den - pinpalas ko kabhi bhi dabaane ya usake ndar ke pas mikaalane ki koshish n karen, aisa karane par gnbhir ghaav ho sakate hain - chehare ko din mem do baar se jayaada n dhoen। chehare ko jayaada dhone par tavacha ki tailiy garnthi jayaada sakariy ho jaati hai aur tavacha se tel ka saraav jayaada hone lagata hai pinpalas home par aise karen upachaar (Tips to remove Pimples) sntare aur ninboo ke chhilake chehare par saabun lagaane ki bajaay sntare ke chhilake ka paaudar ya phir taaja sntare ya ninboo ke chhilakon ko lagaaen। isase pinpalas ki samasaya se chhutakaara milegaa। elovera joos pinpalas vaali jagah par elovera ka joos lagaaen। yah tavacha ko mulaayam banaane ke saatha-saath pinpalas ko bhi kam karegaa। lahasun lahasun pinpalas ki ilaaj men raamabaan ka kaam karata hai। lahasun ke ek daane ko pinpalas vaali jagah par dhire-dhire lagaaen। agar lahasun n ho to isake pesat ko chehare par lagaaen। aadha ghnta baad chehara dho len। kaaphi phaayada hogaa। kachacha papita kachache papite ke joos aur usake chhilake ko kaotan ke kapare men lapet kar mumhaason vaali jagah par lagaaen। kaaphi asar dikhegaa। mimt ke patate aur joos mimt ke patate aur isake joos lagaame se bhi munhaase door hote hain। raat ko sote samay lagaataar do haphate tak ise chehare par aajamaaen। kaaphi asar dikhegaa। shahad aur ninboo ka ras shahad aur ninboo ka ras bhi pinpalas ke ilaaj men kaaphi kaaragar hai। shahad men minboo ka ras mila kar pinpalas vaali jagah par lagaaen। pinpalas khatam ho jaaenge। satim baath aur aais paik thore gunagune paani men nahaane ke baad chehare par dhire-dhire baraph ki maalish karen। isase tavacha ke chhidar khulate hain। Home Remedies: tavacha men upasathit tel garnthiyon (oil glands) davaara atirikat sibam (sebum) ka sataraav hone ke kaaran munhaase nikal aate hain। is dauraan tel garmthiym baikatiriya se snkaramit bhi ho jaati hain jinase munhaase phoolakar laal ho jaate hain aur kai baar unamen mavaad bhi bhar jaata hai। munhaase jayaadatar chehare, kndhe, garadam aur pith par nikalate hain। vaise to baajaar men munhaason se nipatane ke lie kai tarah ki karima, loshan aur chehare ko dhone (face wash) ke utapaad maujood hain lekin inaka asar adhik ya lnbe samay tak nahin hota hai। in utapaadon ka parayog bnd karate hi samasaya phir se panapane lagati hai। munhaasom ke lie kai aise ghareloo nusakhe maujood hain, jo tavacha ke lie bhi nukasaanadaayak nahin hai saath hi munhaason ko jar se samaapat karenge। aaie jaanate hain kuchh aise hi ghareloo nusakhon ke baare men- munhaason se nipatane ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Pimples) baraph (Ice) baraph munhaason ki soojan aur laalima ko jalad se jalad thik karane ka gun rakhati hai। baraph parabhaavit kashetar men rakat parisncharan (blood circulation) duroosat karati hai jisase tavacha ke kas jaate hain aur tavacha par maujood gndagi aur tel saaph ho jaata hai। upachaar ke lie kisi patale kapare mem baraph ka tukara lekar parabhaavit sathaan ki sikaai karen। ninboo (Lemon) minboo men maujood vitaamin si mumhaason ko jaladi sookhane men madad karata hai। upachaar ke lie rooi ko nimboo ke ras mem bhigokar parabhaavit sathaan par lagaaen ya daalachimi paaudar men ninboo ke ras ki kuchh boonde milaakar raat men parabhaavit sathaan par lagaakar so jaaen। subah gunagune paani se chehara saaph karen। toothapesat (Toothpaste) munhaasom ke ilaaj men toothapesat bhi bahut kaaragaar upaay hai। lekin isake lie saadhaaran toothapesat ka hi isatemaal karana chaahie। jel vaale toothapesat ka isatemaal karane se bachen। baraph se munhaason ko sek kara, parabhaavit sathaan par aadhe ghnte ke lie toothapesat lagaakar chhor den। satim (Steam) satim lene se bhi chehare ke munhaase khatam hote hain। jab chehare par bhaap li jaati hai to rom chhidar khul jaate hain, jisase tavacha khul kar sns leti hai aur is par maujood gndagi aur tel saaph ho jaate hain। itana hi nahin poras men maujood baikatiriya bhi satim lene se khatam ho jaate haim। lahasun (Garlic) lahasun ek entisepatika, entiaukasident aur entivaayaral ejent hai। lahasun men maujood salaphar (Sulphar) bhi munhaason ko jaladi thik karane ke lie upayogi hai। upachaar ke lie lahasun ki kali ko do tukarom men kaatakar munhason par ragaren aur pnch minat ke lie chhor den। usake baad chehara dho len। beking soda (Baking Soda) beking soda chehare ka atirikat tela, gndagi aur marit tavacha koshikaaon ko hataame men madad karata hai। nimboo ke ras ke saath beking paaudar lekar misharan taiyaar karen। is misharan ko munhaasom par lagaaen aur sookhame tak chhor den। is misharan ko lagaame se jalan mahasoos ho sakati hai isalie ise bahut der tavacha par nahin rakhana chaahie। shahad (Honey) shahad bhi munhaason ko jalad se jalad thik karane ka gun rakhata hai saath hi, yah entibaayotik davaaon ka bhi ek satarot hai, isalie isamen baikatiriya ko maarane ki bhi kashamata hoti hai। upachaar ke lie rooi men thora sa shahad lekar parabhaavit sathaam par lagaaen aur takariban aadhe ghnte ke lie chhor den। shahad men daalichini ka paaudar milaakar bhi lagaaya ja sakata hai। khira (Cucumber) khira mem maujood poteshiyam ke kaaran khira lagaane se tavacha ko thndak milati hai। khira men vitaamin e, i aur si bhi maujood hote hain। upachaar ke khira ko pisakara, use chehare par lep ki tarah lagaaen। takariban 15 minat baad chehara dho len। isase chehare ke poras ki saphaai hogi saath hi tavacha ke baikatiriya bhi khatam honge। papita (Papaya) papitaa, entiaukasident aur vitaamin e ka uchach satarot hai। papite men maujood enjaaim chehare par maujood munhaason ki soojan ko kam karake chehare ko chikana banaate hain। upachaar ke lie papite ko karash karake chehare par phes maasak ki tarah lagaaen aur takaribam 15 minat baad chehara dho den। isake alaava papite men shahad milaakar bhi chehare par lagaaya ja sakata hai। daalachini paaudar (Cinnamom Powder) daalachini paaudar bhi munhaasom ke ilaaj ke lie behad achachhi ghareloo dava hai। daalachini men entibaikatiriyal gun hote hain। daalachimi ko seb ke siraka ke saath milaakar mumhaason par lagaane se munhaase thik hote hain। daalachini ke saath shahad milaakar bhi chehare par lagaaya ja sakata hai। Disease: gnjaapan (Baldness) Description: purushom men gnjaapan (Baldness) ek aam samasaya hai। daraasal gnjaapan ek parisathiti hai jisamen purushon ke sir par ya to kahin baal mahin hote hain ya phir kam baal hote hain। gnjaapan ko chikitasakiy bhaasha men elipisiya (Alopecia) kahate hain। Symptoms: - kmghi karate hain aur baalom ka guchachha aapake haathon men hota hai - tanaav hona - baal aapake kaparom ke saath bhi chipake hote hain - baalon ka girana : aamataur par hamaare roz 20 se 50 baal girate hain। sar men rusi hone se bhi baal jharate hain, agar isase jayaada baal jharate hai to rusi bhi kaaran ho sakati hai - baalom ka jharana (Baldness) - baalon men haath daalate hain, to aapake baal haath men a jaate hain Reasons: gnjaapan mukhay taur par baalon ki jaron (Hair Follicles) ke avarudadh ho jaame ya bnd ho jaane ke kaaran hota hai। purushom men gnjepan ki shikaayat sabase jayaada hoti hai। isaki kai vajahe hain:- - haaramonal badalaav - ejing - aanuvmshikata - sharir men aairan v parotin ki kami - vajan ka teji se ghatana - jayaada maatara mem vitaamin e ka sevan - baalon ki jaron men snkaraman - taraoma - garabhanirodhak goliyon ka jayaada sevam - davaaon ke saaid iphekat - tanaav - mahilaaon men parasav ke dauraan - mahilaaon men menopaoj ke dauraan - kainsar ke ilaaj kimotherepi ke baad - taait heyar sataail - thaayaraaid ki bimaari - baalon men daaya, kalar aur keraatin heyar taritamemt se - daayat mem badalaav karane se - lnbi aur gnbhir bimaari se - enimiya hone par - enaabolik steroids goli khaane se Treatments: gnjaapam ke saamaamay upachaar (General Treatmemts for Baldness) - baalon ke lie dahi kmdishanar ka kaam karata hai। yah baalon ke gnjepan ko door karane men kaaphi kaam karata hai। - payaaj men maujood salaphar sir mem rakat ke paravaah ko tej karata hai। jisase gmjapan ki bimaari thik ho sakati hai। - chukndar ke pataton ko menhadi ke pataton ke saath garaaindar men pis kar pesat bana len। is pesat ko sir par laga gunagune paani se dhone se kaaphi asar dikhegaa। - gmjepan se larane ke lie ninboo ke ras ko kai tarah ke telon men mila kar lagaaen aur sir ki maalish karen। - menthi ke bij ko koot kar pesat bana len aur sir mem jahn baal nahin hai vahn laga len। ek ghnta tak pesat laga hua chhor den। baad men sir ko paani se dho len। kaaphi asar hogaa। - raat men sote samay baalon ki maalish naariyal tel se das minat tak karen। - gmjaapam ke ilaaj ke lie ailovera jel ko sir men lagaaen aur achachhi tarah se sir ki masaaj karem। - arahar ki daal ko pis kar pesat bana len। is pesat ko sir ke parabhaavit kashetar men lagaaen, jalad hi asar dikhame lagegaa। - gnjepan se bachane ke lie arndi ke tel ko sir men laga kar achachhi tarah se masaaj karen। - baalon ka jharana Home Remedies: baalon ke jharane ko rokane ke lie to hama-aap laakhon jatan karate hain, magar gnjaapan ko ntim niyati maan kar koi upaay karama hi chhor dete hain। ham maanate hain ki isaka ek hi upaay hai – heyar taraasapalmt ya phir sarajari। aapako itani jaladi niraash hone ki jarurat nahin hai। heyar taraasapalmt ya phir sarajari men laakhon rupaye kharach karame se behatar hai ki agar aap kuchh ghareloo aur kudarati nusakhom (Herbal and Home Remedies for Baldmess) ko aajamaaemge to snbhav hai regisataan men bhi darakhat ug aaen। aaie jaanate hain un kudarati upaayon ke baare men jisase gnjaapan ko kaaphi had tak kam kiya ja sakata hai। 1. arndi ka tel (Castor Oil) arndi ka tel gnjaapam ko door karane ka sabase kaaragar dava hai। yah ek aadararak yaani maosacharaaijing ejent ki tarah kaam karata hai। yah baal aur tavacha ki kai aur samasayaaon men kaam karata hai। gnjepan ko bhagaane ke lie aapako bas aur kuchh mahin apane hatheli par thora arndi ka tel len aur ise sir men laga kar achachhi tarah se masaaj karen। yah aapake baalon ki jaron ko poshan dega aur bahut jalad aapake sir par baal ugane lagenge। 2. arahar ki daal (Toor Daal) gnjepan ki ilaaj ke lie arahar ki daal bhi besat hai। arahar ki daal ko pis kar pesat bana len। is pesat ko sir ke parabhaavit kashetar men lagaaen, jalad hi asar dikhane lagegaa। 3. ailovera jel (Aloe Ver Gel) ailo vera ek harabal paudha hai aur yah baal aur tavacha ke lie kaaphi hi parabhaavakaari dava hai। ailo vera jel baalom ke garoth men kaaphi kaam karata hai। gnjaapan ke ilaaj ke lie kuchh nahin bas ailovera jel ko sir men lagaaen aur achachhi tarah se sir ki masaaj karen। jalad hi asar dikhane lagegaa। yah baalon ki jar men bnd hue chhidar ko khol deta hai। 4. naariyal tel (Coconut Oil) maariyal tel baalon ki jaron ko poshan deta hai। raat men sote samay baalon ki maalish naariyal tel se das minat tak karen। yah hair follicles ko barhane mem madad karegaa। subah uth kar baalon ko dho len। aap naariyal tel men minboo ka ras bhi mila sakate hain। 5. kaali mirach (Black Pepper) kaali mirach gnjaapan ke ilaaj men kaaphi phaayademnd hai। kaali mirach aur ninboo ke bij ko mila kar koot len aur phir usaka gaarha pesat bana len। is pesat ko baalom ki jaron par phaila kar laga len। kaaphi asar hogaa। 6. menthi ke bij (Methee) menthi ke bij bhi gnjepan ko door karane men kaaphi kaaragar hote haim। menthi ke bij ko koot kar pesat bana len aur sir men jahn baal nahin hai vahn laga len। ek ghmta tak pesat laga hua chhor den। baad men sir ko paami se dho len। kaaphi asar hogaa। 7. minboo (Lemon) ninboo bahut saare baalon ki pareshaani mem kaam aata hai। masalana, baalon ke jharame-girane men, rusi ko khatam karane men, daraai heyar men। gnjepan se larane ke lie minboo ke ras ko kai tarah ke telon mem mila kar lagaaen aur sir ki maalish karen to kaaphi asar dikhegaa। 8. chukndar ke patate (Beetroot Leaves) chukndar ke patate gnjepan ko door karane ki achook dava hai। chukndar ke patate ko paami men ubaal len। jab vah kaaphi mulaayam ho jaae to usamen menhadi ke patate mila den aur phir ise garaaindar mashin men pis kar pesat bama len। is pesat ko sir par laga kar kuchh der ke lie chhor dem। baad men gunagune paani se sir dho len। kaaphi asar dikhegaa। 9. payaaj (Onion) payaaj men maujood salaphar sir men rakat ke paravaah ko tej karata hai। jisase gnjapan ki bimaari thik ho sakati hai। kuchh nahi bas payaaj ko kaat kar usaka joos nikaal lem aur usamen kuchh shahad mila len। aur phir ise baalon ki jaron par laga len। yah baalom ki jar men rakat snchaar ko to barhaaega hi saath hi phngas aur baikatiriya ko bhi maaregaa। 10. dahi (Curd) baalon ke lie dahi kndishamar ka kaam karata hai। yah baalon ke gnjepan ko door karane men kaaphi kaam karata hai। baalon ko jharane-girame se bhi rokata hai। baalon men dahi ka maasak lagaaem kaaphi behatar natije aaenge। Disease: dihaaidareshan (Dehydration) Descriptiom: dihaaidareshan yaami nirajalikarana। manushay sharir men paani ke kam ho jaane ki avasatha ko dihaaidareshan (Dehydration) kahate hain। vaijanyaanik bhaasha men dihaaidareshan ko haaipohaaidaraishan (Hypohydration) kahate haim। sharir men paani ki kami (Pami ki Kami) ke kaaran sharir se khanij padaarath jaise ki namak aur shakakar kam ho jaate hain। dihaaidaresham ke dauraana, sharir ki koshikaaon se paami sookhata rahata hai jisake kaaran sharir ke kaaray karane ka sntulan asaamaanay ho jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat ya knpaknpi - kabaj - chakakar aana - munh ka baar baar sookh jaana - sookhi tavacha - payaas na bujhana - sir men darad - susati - mnsapeshiyon mem ainthan - kamazori Reasons: - sharir men paani ki gnbhir samasaya kai baar jaanaleva bhi ho sakati hai। - sharir se pmch paratishat darav khatam hone par kamazori, payaasa, ubakaai, chirachiraapan hota hai। - sharir se das paratishat darav khatam hone par sir darada, chakakar aur ngon men sanasanaahat paida ho sakati hai। sharir ki tavacha nili parane lagati hai aur sharir kamazor ho jaata hai। - sharir se pndarah paratishat darav khatam hone par dekhane aur suname ki shakati par asar parata hai। jibh men soojan ho jaati hai aur khaana nigalane men dikakat hoti hai। - sharir se pndarah paratishat se jayaada darav khatam hone par insaan ki maritayu bhi ho sakati hai। - dasat ke kaaram sharir men hue dihaaidareshan se manushay ki maritayu ke aasaar jayaada hote haim। gnbhir dihaaidareshan (Pani ki Kami) ki vajah se manushay ka baren daimej yaani usake masatishak ko haani bhi pahunch sakati hai। saath hi haaipovolemik shaok ka khatara bhi rahata hai jisamen sharir ke kai ngom ko haani pahunch sakati hai। - yadi aapako chakakar a rahe haim, ya aap kisi bhi kaaray ko karane men khud ko asamarath pa rahe hain to aise samay mem daokatar ko dikhaana behad aavashayak hota hai। do din se jayaada kabaj ya bukhaar rahane par turnt daokatar se samaparak karen। Treatments: dihaaidareshan ke upaay (Treatment for Dehydration) - jitana ho sake jayaada se jayaada paani pien। - navajaat bachachon mem dihaaidaresham ke upachaar (pani ki kami k ilaj) ke lie bachache ko mn ka doodh v paani pilaate rahen। paani men oaaraes ka ghol milaakar pilaaen। - jayaada bhaagadaur vaala kaam na karen aur jitana ho sake aaraam karen। - dhoop men ghar se baahar na nikalen aur thmdi jagah par baithe rahen। - doodha, kaophi, pharoot joos jaise padaarathon ka sevan karane se bachen। - ilekatarolaaitas se yukat saporatas darinkas ka sevan avashay karen। Home Remedies: aapake sharir ki har koshika thik dhng se kaam kare isake lie aukasijan (Oxygen) ke saath saath paami ki bhi aavashayakata hoti hai। jab sharir men paani ki kami hoti hai to yah sathiti dihaaidareshan ya nirajalikaran kahalaati hai। munh sookha lage, honthon par papari jam jaae, thakaan ho, taoyalet kam jaana ho, chakakar aaen to imahen dihaaidareshan ke paraarnbhik lakashan samajhakara, pey padaarath adhik maatara men lena shuroo kar dena chaahie। dihaaidareshan ki samasaya ko gnbhirata se n lene par isake ghaatak parinaam ho sakate hain। aaie aapako bataate hain ki dihaaidareshan ki samasaya ko ghareloo musakhon se kis tarah thik kiya ja sakata hai। dihaaidareshan ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Dehydration) paani pine ki maatara barhaaen (Increase Water Intake) dihaaidareshan se nipatane ka sabase pahala kadam hai ki paani ki maatara badhaaen। poore din men takariban das gilaas paani pina bahut jaroori hai। yadi aapako payaas n bhi lag rahi ho tab bhi paani jaroor pien। saada paani pina achachha m lag raha ho to paani men ninboo ya ilekataraol aadi daalakar bhi paani piya ja sakata hai। dahi (Yogurt or Curd) ulati, dasat aadi ke kaaran hue dihaaidareshan ke lie dahi ek achachha upachaar hai। yah ilekatarolaaitas (Electrolytes) ka bhi achachha satarot hoti hai, isalie pet ke lie phaayademnd hoti hai aur aasaani se pach bhi jaati hai। upachaar ke lie dahi ko saada ya dahi men kaala mamak aur bhuna jira daalakar bhi khaaya ja sakata hai। rasile phal aur sabajiym (Watery Fruit and Vagetable) yadi dihaaidareshan ki shurooaat hai to rasile phal aur sabajiyon ke sevan se bhi aaraam snbhav hai। in phal aur sabajiyom men tarabooja, kharabooja, mgoora, sntaraa, sataraoberi, khiraa, kakari, papita mooli, paalaka, tori aur tamaatar aadi hain। kela (Banana) sharir mem dihaaidareshan ki shikaayat potaishiyam jaise khanij ki kami ke kaaran hoti hai। kele men potaishiyam bharapoor hota hai, aise men yah sharir ki dihaaidareshan ki samasaya se nipatane ka aasaan upaay hai। upachaar ke lie din men do kele khaae ja sakate hain ya kele ki samoothi banaakar bhi pi ja sakati hai। naariyal paami (Coconut Water) naariyal paani ka ek gilaas dihaaidareshan se nipatame men kaaphi kaaragar hai। naariyal paani men uchach ilekatarolaaitas hote haim jo ki naariyal paani ko haaidareting pey banaate hain। isamen chini ki apekasha kailori bhi bahut kam hoti hai। chhaachh (Butter Milk) yadi aap dinabhar dhoop men kaam karate hain ya aapako kinahin kaaranon se adhik pasina aata hai to bhi aapako dihaaidareshan ki samasaya ho sakati hai। is tarah ki samasaya se nipatane ke lie chhaachh ek parabhaavi nusakha hai। upachaar ke lie din men ek se do gilaas chhaachh piem। soop (Soup) dihaaidareshan se nipatame men sabajiyon ke soop bhi parabhaavi asar dikhaate hain। isake lie soop men ajavaayana, mooli aur tori jaisi sabajiym daalakar soop taiyaar karen। din bhar men kam se kam ek baar soop jaroor pien। ninboo paani (Lemon water) ninboo paani n siraph sharir ko haaiderat rakhata hai balaki sharir ke taokasin bhi baahar mikaalata hai। ninboo paani pine se taajagi ka ehasaas hota hai। ninboo paani bamaane ke lie chini ki jagah shahad ka isatemaal karem aur ek chutaki kaali mirach bhi daalen। jau ka paani (Barley Water) jau ka paani bhi sharir ko haaidaret rakhane ka achachha upaay hai। jau ke paani se dihaaidareshan ke dauraan sharir men hui poshak tatavon ki kami ki bharapaai hoti hai। yi aasaami se pach jaata hai aur sharir ko thnda rakhata hai। upachaar ke lie 4 kap paani men ek kap jau bhiga den। usake baad is paani ko lagabhag 45 minat dhakakar ubaalen। jab achachhi tarah ubal jaae to is paani ko chhaanakar gunaguma rahane tak thnda karen aur isamen shahad milaakar pien। savaad barhaame ke lie minboo ka ras bhi milaaya ja sakata hai। Disease: ghamauriyn (Prickly Heat) Description: ghamauriyon ko mgareji men parikali hit (Prickly Heat) kahate hain। garamiyon ke mausam men ghamauriyn hona aam baat hai। garami ke mausam men sharir se pasina adhik maatara men bahata hai। yadi samay rahate is pasine ko saaf na kiya jaae to yah sharir ki tavacha men hi sookh jaata hai jisake kaaran pasine ki garmthiyn bnd ho jaati hain aur sharir men ghamauri hone lagati hain। Symptoms: - sharir men khujali hona - sharir men jalam ya knte si chubhan mahasoos hona - sharir par laala-gulaabi, chhote daanon ka ubharana - adhik pasina aana - kaparon se chubhan hona - thakaavat mahasoos hona Reasons: ghamauri ke dauraan sharir men khujali, halaki soojam aur chubham mahasoos hone lagati hai। ghamauri ke daane dhoop ke sidhe snparak men aane se barh jaate hain। aamataur par ghamauri kuchh dinon men apane aap sahi ho jaati hai lekin kuchh logon men yah haphaton aur mahinon tak ke lie ho sakati hai। isalie ek haphate tak ghamauri ke thik na hone par daokatar se jaroor paraamarash lena chaahie। ghamauri (Prickly Heat) ke kaaran logon men thakaavat (Heat Exhaustion) aur dhoop men chirachiraahat ki shikaayat bhi hoti hai। ghamauri ke kaaran loo lagama ka khatara bhi paida ho sakata hai। ghamauriym bhi kai parakaar ki hoti hain jaise milieriya karisatalaain (Miliari Crystallina), milieriya roobara (Miliari Rubra) aur milieriya paraophnda (Miliari Profunda)। milieriya paraophunda men sabase adhik khatara rahata hai aur ise vaailadaphaayar (Wildfire Rash) bhi kahate hain। Treatments: ghamauriyon se bachaav ka sabase behatar upaay hota hai garami se bachakar rahamaa। isake alaava ghamauriyon (Ghamoriyan) se bachaav ke kuchh aham upaay niman hain: - sinthetik phaibarik se bane vasataron ko na pahanen। - sooti aur dhile dhaale kapare pahanen। - khoob paani pien aur nahaaen। - baahar se ghar lautane ke kuchh der baad sanaan karen। - sharir ke hisason ko taaza hava lagane den। - masaaledaar bhojan se bachen। saada bhojam hi khaaen। - baarish ke paani se sanaan karane se sharir par nikali phunsiyn aur daanen door hote hain। - rojaana subah nim ki chaara-pnch patatiyn chabaaen। - sharir par mulataani mitati ka lep lagaaen। - nim ki patatiyon ko paani men ubaalakar is paani se sanaam karen। - naariyal ke tel men kapoor milaakar is tel se poore sharir ki maalish karen। - kailaamaain loshan ka parayog karen। - gile sharir par paaudar na lagaaen। jaroorat se jayaada paaudar ka parayog karane se bhi bachen। Home Remedies: garamiyon mem ghamauriyon ki samasaya aam hai। jayaada pasina aane ya garami men rahane par baron, bachachom, yahn tak ki navajaaton (Infants) men bhi ghamauri ki samasaya ho jaati hai। ghamauri hone par chhote-chhote chubhane vaale daanem pitha, garadan tatha sharir ke anay hisason par nikal aate hain। kai baar baikatiriyal inphekasham (Bacterial Infection) aur sharir ka vajan jayaada hone se bhi ghamauri nikalame ki samasaya hoti rahati hai। yoon to mausam men badalaav hote hi ghamauri ki samasaya khud b khud thik ho jaati hai lekin kai dapha samasaya itami barh jaati hai ki mausam men badalaav hone tak ka samay kaatana bhi mushakil hota hai। aise men kuchh ghareloo upachaaron se ghamauriyon se nijaat snbhav hai। ghamauriyon se raahat ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Prickley Heat) otamil (Oatmeal) ghamauriyon se nijaat ke lie otamil bahut barhiya nusakha hai। otamil se ghamauriyon men hone vaali jalan (inflammation), chubhan aur khujali (itching) se raahat milati hai। upachaar ke lie thnde paani se bhare hue tab men ek kap otamil daalen। jab tak paani doodhiya rng ho tab tak intajaar karen aur is paani men takariban aadha ghnta baithen। is upaay ko har roj do baar karen। thnda upachaar (Cold Compress) ghamauri parabhaavit sathaan par thndi sikaai karane se bhi turnt aaraam milata hai। baraph ke kuchh tukaron ko kapare men lapetakar parabhaavit sathaan par sikaai karen। lagaataar takariban 10 minat tak aisa karen। har chaar se chhah ghnte par aisa karen। isase ghamauriyn thik ho jaaengi। chmdan ka paaudar (Sandalwood Powder) chmdan ke paaudar ki thndak bhi ghamauriyon se nijaat dilaame men parabhaavi hai। upachaar ke lie chndan ke paaudar men paani milaakara, lep banaaen aur parabhaavit sathaan par lagaaen। isake alaava paaudar ki tarah chndam paaudar ko ghamauriyon par chhiraka bhi ja sakata hai। beking paaudar (Baking Powder) beking paaudar bhi ghamauriyon se raahat dene ka achachha upaay hai। yah marit tavacha ko hataakara, gndagi ko saaph karata hai jo ki khujali aur jalan ka kaaran hote hain। upachaar ke lie ek kap thnde paani mem ek chamamach beking soda milaakar usamen ek saaph kapara bhigaakar nichor len। is kapare ko parabhaavit sathaan par takariban 10 minat tak rakhen। ek haphate tak har roj 5 se 6 baar aisa karen। mulataani mitati (Fuller’s Earth) mulataani mitati bhi ghamauri se nijaat dilaane ka ek achachha ghareloo nusakha hai। mulataani mitati ghamauri ki jalan se nijaat dilaati hai aur khujali bhi mitaati hai। upachaar ke lie 5 chamamach mulataani mitati men gulaab jal milaakar lep bamaaen aur is lep ko parabhaavit sathaan par lagaaen। is upaay ko paratidin ek baar karen। elovera (Aloevera) elovera bhi ghamauri se nijaat ke lie behad achachha satarot hai। elovera ke jaate pataton ka gooda lekar parabhaavit sathaan par lagaaem। takariban 20 minat laga rahane den aur usake baad dho den। paratidin do baar aisa karane se ghamauriym thik ho jaaengi। besan (Gram Flour) besan sharir ka tel sokh leta hai jisase ghamauri ke daane jaladi sookh jaate haim। yah marit tavacha ko bhi saaph karata hai aur jalan se raahat deta hai। upachaar ke lie besan ki kuchh maatara men paani milaakar lep banaaen। is lep ko parabhaavit sathaan par 10 se 15 minat ke lie lagaakar chhor den। is upaay ko har roj ek baar karen। ek sapataah men ghamoriyn thik ho jaaengi। kachache aam (Raw Mango) kachacha aam sharir ki garami ko thnda karane men behad parabhaavashaali hain। aise mem kachache aam ka pana (ek parakaar ka peya) banaakar pine se garami mem raahat milati hai। pana banaane ke lie kachache aam ko ubaalakar usaka gooda alag karen aur thnde paani men mila len। is paani men savaadaanusaar chini, kaala namak aur bhuna jira milaaen। ise har roj do baar pien। khira (Cucumber) khire men sharir ko thnda rakhane ka gun hote hain jo ki ghamauri se bhi bachaate hain। upachaar ke lie khire ke patale-patale tukare kaatakar ninboo mile hue thnde paani men kuchh der bhigaakar rakhem। isake baad in tukaron ko parabhaavit sathaan par kuchh der rakhen। aisa karane se bhi ghamauriyn jaladi thik ho jaati hain aur khujali tatha jalan se bhi raahat milati hai। Disease: sakaravi (Scurvy) Description: yah rog bhojam men vitaamin si (Vitamin C) jise esakorabik esid (Ascorbic acid) bhi kaha jaata hai, ki kami se hota hai। manushayom men kolaajen ke banane aur aayaran ke avashoshan ke lie vitaamin si ki aavashayakata hoti hai jo ki hamen vibhinan phalon aur sabajiyon se milate hain, lekin vitaamim si ki kami hone se sharir men rakat ki bhi kami ho jaati hai। Symptoms: - masooron men khoon aana - sookhe aur do munhen baal - pairaalaayasis jaisa mahasoos karana - vajan ka n barhana - sakin disaauradar Reasons: sakaravi ke kaaran (Reasons of Scurvy) sakaravi ka pahala kaaram bhojan men parayaapat vitaamin si (Deficiency of Vitamin C) ka n hona ya sharir ko parayaapat vitaamin si n milana hai। isake alaava sharir par parayaapat dhayaan n dena ya samapooram bhojam n karane ki vajah se bhi yah rog ho sakata hai। vitaamin si ki kami sabase pahale samudar ke jariye vayaapaar karane vaale vayaapaariyon men dekhane ko mila tha jo lnbe samay tak ghar se baahar rahate the aur unahen paraopar khaana nahin mil paata thaa। vitaamin si paani men ghulanashil hai yaani sharir n to ise banaata hai aur n hi sator karake rakhata hai isalie behatar savaasathay ke lie samay samay par isaka sharir men pahunchana jaroori hai। anay kaaran jinase sakaravi rog ho sakata hai, nimanalikhit hain- - bachachon ko gaay ka doodh thik tarah se ubaalakar n pilaane se bhi sakaravi ho sakata hai। - khaane men phal aur sabajiyon ki parachur maatara n hone par vitaamin si sharir ko nahin mil paataa। - dhoomarapaan ya sharaab ka jayaada sevan karane par bhi is rog se khatara rahata hai। - garabhavati hone ke dauraan khaame pine ka dhayaan n rakhane par bhi sakaravi ho sakata hai। Treatments: sakaravi ka upachaar (Treatment of Scurvy) ki jnch karega aur rog se snbndhit kuchh savaal poochhegaa। yah bahut jaroori hai ki daokatar davaara bataae gae disha niradeshon ka paalan kiya jaae aur bataai gai davaaon ko bhi niyamit samay par khaaya jaae। isake upachaar ke dauraan aapake sharir men vitaamin si ki maatara ko naoramal kiya jaata hai। aapake lie vitaamin si ki parachur maatara se snbndhit jaanakaari daokatara, aapaki umara, jemdar aur aapake savaasathay ko dhayaan men rakhakar degaa। isi ke anusaar aapako apana daait chaarat banaana hogaa। bahut si chijen hain jinaka dhayaan rakhakar sakaravi hone se bacha ja sakata hai ya sakaravi hone ke khatare ko kam kiya ja sakata hai। -dhayaan rahe ki daait men vitaamin si ki parachur maatara ho jisamen, beri, khatate rasile phal jaise ninboo, mausami, sntara aadi , hari miracha, hari patatedaar sabajiyn, tarabooj aur kharabooj aadi shaamil hon। -daait men kai tarah ke paushatik chijen shaamil honi chaahie, jisase sharir ko snpooran vitaamin mil saken। -dhoomarapaan ko chhorama Home Remedies: sakaravi rog vitaamin si se jura hua hai। vitaamin si (esakorabik esid or Ascorbic Acid) ki kami hone par sakaravi rog hota hai। sakaravi rog hone ka doosara kaaran hai tntarika mem tanaav yaani ki naravas tenshana। sakaravi rog men masoodon se khoon aanaa, thakaavat aur sharir men kamajori hona aadi kuchh lakashan najar aate hain। aaie jaanate hain kaun se ghareloo nusakhon se sakaravi rog se nijaat paai ja sakati hai। sakaravi se bachaav ke lie ghareloo musakhe (Home Remedies for Scurvy) hari mirach (Green Chillie) hari mirach men vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। hari mirach khaana sakaravi rog se bachane ka sabase achachha upaay hai। sakaravi ke lie laal mirach ka parayog n karem kayomki laal mirach hari mirach ke samaan parabhaavi nahin hai। kivi (Kiwi) kivi men bhi vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। kivi ko salaad ke roop men isatemaal karake vitaamin si ki bharapaai ki ja sakati hai। nvala (Indian Gooseberry) nvala men bhi vitaamin si hota hai। mvala ki sookhi kaindi ya nvala ka ras bhi sakaravi rog men phaayada deta hai। itana hi nahin nvale ka murababa khaana bhi sakaravi rog ke upachaar men laabhadaayak hai। amachoor paaudar (Dry Mango Powder) kachache aam ko sukhaakara, use pisakar paaudar bana lem। yah amachoor paaudar khaane se pahale, har roj ek chhoti chamamach khaaen। yah bhi sharir men vitaamin si ki kami ko poora karata hai। sataraoberi (Strawberry) sataraoberi vitaamin si ka uchach satarot hoti hai। sataraoberi ko salaada, samoodi aadi kisi bhi roop men khaana sakaravi rog men phaayada deta hai। sntara (Orange) sntara men esakaorabik esid ki uchach maatara hoti hai। rojaana subah sntare ka ek gilaas joos pien। isase sharir men vitaamin si ki kami to poori hogi hi saath hi anay poshak tatav bhi milenge, jo sharir ko savasath banaaenge। ninboo (Lemon) ninboo men vitaamin si adhik maatara men hota hai। aise men rojaama ninboo ka paani pima sharir men vitaamin si ki kami ko poora karata hai। savaad ke lie ninboo ke saath shahad bhi milaaya ja sakata hai, lekin ninboo paani men chimi milaakar n pien। papita (Papaya) sakaravi rog ke upachaar men papita bhi behad parabhaavi phal hai। papita roj khaane se bhi sharir men vitaamin si ki kami poori hoti hai aur sakaravi rog se bachaav hota hai। ajavaayam ke phool (Thyme) sakaravi ke upachaar ke lie ajavaayan ke phool bhi behad parabhaavi hain। ajavaayan ke phool men bhi uchach maatara men vitaamin si maujood hota hai। ajavaayan ke phool ko ghareloo nusakhon ke alaava kai aayuravedik davaaon men bhi parayog kiya jaata hai। bel (Wooden Apple) belaphal men saaitarik esid aur okajelik ki uchach maatara hoti hai। belaphal ka sharabat banaakar ya isaka gooda nikaalakar khaane se vitaamin si ki kami ko poori hoti hai, jisase sakaravi rog se bachaav hota hai। barokali (Broccli) lagabhaga100 garaam barokali men 89 miligaraam vitaamin si ki maatara paai jaati hai। aise men apane khaane men barokali ka isatemaal bhi vitaamim si ki kami ko poora karake sharir ko sakaravi rog se bachaata hai। shimala mirach (Bel Pepper) shimala mirach men bhi vitaamim si ki uchach maatara hoti hai। pili shimala mirach men sabase adhik vitaamin si paaya jaata hai, isake baad karamash laal aur hari shimala mirach men। paarasale (Parsley) dhaniya ki tarah paarasele mem bhi vitaamin si ki uchach maatara hoti hai। sakaravi rog se bachaav ke lie paarasele ka parayog bhi ghareloo upachaar ke saatha-saath aayuravedik davaaon mem kiya jaata hai। Disease: beriberi (Beriberi) Description: beriberi (Beriberi) vitaamin bi 1 ki kami se home vaala rog hai। ye hamaare sharir ke bahut se hisasom jaise mnsapeshiym, hariday aur paachan shakati aadi ko parabhaavit karata hai। dakashim poorav eshiya ke ve hisase jahn ka mukhay bhojan chaaval hai, vahn ke log isase kaaphi smkhaya mem pirit hain। Symptoms: - bolane mem takaliph hona - maanasik roop se knphayooj rahana - haath ya pairon men sunamapan lagana Reasons: beri beri rog ke kaaran (Reasons of Berberi) beriberi rog ka paramukh kaaran to vitaamin bi 1 ki kami ka hona hi hai। jo log parachur maatara men vitaaminayukat bhojan karate hain unamen yah bimaari kam hoti hai। amay kaarana(Other Reason of Beriberi) - sharaab ke kaaran bhi snbhav hai ki aapaka sharir vitaamin bi 1 ko avashoshit (Absorb) n kar pa raha ho। aisi avasatha men beriberi rog ho jaata hai। - daokatar maanate hain ki jenetik kaaranon se bhi sharir men vitaamin bi 1 ki kami ho jaati hai। - garabhavati mahila aur koi bhi aisa vayakati jisamem haaiparathaayarodijam (Hyperthyroidism) yaani ki thaayaraoid galaind ke ovar ekativ vaale vayakati ko vitaamin bi 1 ki atirikat maatara ki jaroorat hoti hai। - kuchh bimaariyn jaise livar dijija, sharir men vitaamin bi 1 ko avashoshit nahin hone detin। aise samay men bhi beriberi ke hone ka khatara rahata hai। - kidani daayalisis bhi beriberi rog hone ka risak barha deti hai। Treatments: beriberi ka upachaar aur bachaav (Treatment of Beriberi) beriberi ka ilaaj thaayamimin sapaliment (Thiamine Supplement) se kiya jaata hai। jisamen chikitasak balad tesat karavaata hai jisase yah pata chalata hai ki sharir vitaamin ko kitani achachhi tarah se avashoshit kar raha hai। daokatar aapako thaayaminin besad khaas tarah ke bhojan ko leme ke baare men bhi disha niradesh dega jisamen aapako anaaja, mdaa, mita, bita, sookhe meve, tamaatar aur sntare ka joos aadi lene ki salaah di jaaegi। chaavala, adhapaka aur kachacha mit aadi vitaamin bi 1 ko aapake sharir men avashoshit n karane ke lie samasaya ban sakate hain। beriberi rog se bachane ke lie paushatik aur bailens daait leni chaahie jisamen thaayaminin ki uchit maatara ho। garabhavati aur bachachon ko doodh pila rahi mnon ko bhi samaya-samay par sharir men vitaamin ki jnch karaate rahana chaahie। saath hi aise vayakati jo elakohal ka sevan jayaada karate hain unahen bhi samay samay par vitaamin ki kami ki jnch karavaate rahana chaahie। Home Remedies: beriberi rog vitaamin bi1 ki kami ke kaaran hota hai। vitaamim bi 1 thiamin (thiamime) ke naam se bhi jaana jaata hai jo ki sharir men maujood kaarabohaaidaret (Carbohydrate) ko galookoj (Glucose) men parivaratit karane ke lie behad jaroori hai। thiamin ki kami se sharir men galookoj ki kami ho jaati hai jisase sharir men uraja ki kami hoti hai aur sharir poori tarah kaaray nahin kar paata n hi sharir ka vikaas ho paata hai। beriberi men pairon men sunanapan (Numbness) ki shikaayat ho jaati hai। saath hi, ji michalaana aur behoshi ki avasathaaen bhi ban jaati hain। jor suchaaroo roop se kaam nahin karate aur kai dapha dimaagi kamajori bhi snbhav hai। beriberi rog men kai ghareloo upachaar parabhaavi hain। aaie jaanate hain aisi hi kuchh ghareloo khaaday saamagariyon ke baare men jo beriberi men laabhaparad hain। beriberi se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Beriberi) baadaam (Almomd) baadaam men aavashayak thiamin hota hai jo ki beriberi rog se bachaav ke lie behad aavashayak hai। aise mem rojaama baadaam khaaya jaana ati aavashayak hai। baadaam men sabhi jaroori minaral aur vitaamin maujood hote hain jo ki sharir ko suchaaroo roop se kaaray karane ke lie parerit karate haim। upachaar ke lie rojaana raat mem takariban 15 baadaam paani men bhiga den aur subah unahen chhilakar dhire dhire chabaakar khaaen। soorajamukhi ke bij (Sunflower Seed) soorajamukhi ke bijon men seleniyam (Selenium), tainin (Tanmis) aur omega 3 phaiti esid jaise yaugik hote hain, jisake kaaran yah entiaukasident gunom se bhi bharapoor hote hain। soorajamukhi ke in bijon men vitaamin bi 1, bi 5 aur bi 6 bhi maujood hote hain। soorajamukhi ke bij ka savaad akharot jaisa hota hai, isalie ise yoon bhi chabaaya ja sakata hai। rojaana ek bari chamamach soorajamukhi ke bijon ko chabaana chaahie। phali ya binas (Beans) binas men behad poshak tatav hote hain। binas men parotina, kailashiyama, khanij aur thiamin bhi hoti hai jo ki hadadiyon aur mmsapeshiyon ke behatar savaasathay ke lie behad jaroori hai। poore din men do baar binas ki sabaji jaroor khaaen। aaloo (Potato) aaloo bhi poshak tatavon se yukat khaaday padaarath hai। isamen phaaitokemikalas (phytochemicals), aayaran (iron), poteshiyam (potessium) , tnba (copper), vitaamin si, vitaamim bi 1 aur vitaamin bi 6 ki uchach maatara hoti hai। jayaada laabh ke lie aaloo ko bek karake khaana chaahie। beriberi rog men rojaana do aaloo bhoon (baked) kar jaroor khaaen। baraaun raaisa-bhoora chaaval (Brown Rice) baraaun raais yoon to garibon ka khaana maana jaata hai। lekin saphed chaaval ki tulana men baraaun raais men kahim adhik poshak tatav hote hain jo sharir ke lie laabhadayak hote hain। baraaun raais men thiamin bhi uchach maatara men hota hai। beriberi rog se bachane ke lie rojaana do katore baraaun raais khaana aavashayak hai। Disease: irekataail disaphmkashan (Erectile Dysfunctions) Description: snbhog ke samay ling men irekashan athava tanaav khatam ho jaane ko irekataail disaphnkashan (Erectile Dysfunctions) arathaat satnbhanadosh kaha jaata hai। irekataail disaphnkashan ke kai parakaar ho sakate hain jaise- kai logon men sekas ke baare men kalapana karane bhar se hi irekashan ho jaata hai, jabaki kuchh logon ko yah ratikariya ke dauraam bhi bilakul bhi nahin hotaa। Reasons: irekataail disaphnkashan ke kaaram (Causes of Erectile Dysfunctions) kuchh logon ka maanana hai ki irekataail disaphmkashan ka taalaluk umar barhane hota hai, jabaki vaasatav men aisa nahin hain। idi haaiparatenshama, daayabitij v avasaad aadi ke kaaran bhi hota hai। irekataail disaphnkasham shaaririk aur maanasik kaaranon se bhi ho sakata hai। yadi irekashan snbhog ke alaava kisi vishesh samay jaise subah sokar uthane para, peshaab karate samaya, hasatamaithun ke dauraan ya sekas ke baare men sochane par hota hai to ye maanasik kaaranon ki vajah se ho sakata hai। dhayaan rahe ki tanaav ke kaaram sharir mem kai haaramonas ka satar barh ya bigar jaata hai, jinamen edarinalin aur kaoratisol paramukh haaramon hote haim। inaki vajah se sharir men kai anachaahe badalaav hote hain aur naravas sisatam ki kaarayaparamaali bigar jaati hai, jisase imayoon sisatam kamajor parane lagata hai। haalnki maatar 10 paratishat maamalon mem hi idi ka snbndh maanasik sathiti se hota hai, jabaki adhikatar maamalon men yah haaramonal kaaranon ya phir daayabitij v balad pareshar aadi rogon ke kaaran hota hai। irekataail disaphnkasham ke shaaririk kaaran (Physical Causes of Erectile Dysfunctions) daokataron ke anusaar irekataail disaphnkashan ke lagabhag 90 paratishat maamalon men kaaran shaaririk hote haim, baaki 10 paratishat maamalon men hi isake kaaran maanasik hote hain। isake kai anay kaaran niman hain: * sharaaba, samokinga, shugar aur tanaav isake bare karaan hote haim। * haoramonm men visngati irekataail disaphnkashan ki ek bari vajah hoti hai। * limg ke sakhat home par usamen rakat ka bahaav hota hai। jab kabhi ling men rakat ke bahaav men kami aati hai to vah thik se sakhat nahin ho paata aur irekataail disaphnkashan jaisi samasayaaem shuroo ho jaati hain। * nayooraolaji se juri samasayaaen (naravas sisatam men aai kisi kami) bhi irekataail disaphmkashan ka kaaran ho sakati hain। Treatments: irekataail disaphnkashan ka upachaar (Treatment of Erectile Dysfunctions) Home Remedies: yoon to is samasaya ke upachaar ki shuruaat khaana-paan men sudhaar v vayaayaama, dhayaan v yog aadi karane se ki jaati hai, lekin yadi isase koi laabh najar n aae to isake chikitasakiy upachaar kiye jaate hain। taritament daokatar idi ka upachaar karane se pahale is samasaya ke kaaran ka pata lagaata hai। isake lie kai tarah ke tesat bhi kie jaate haim। aur phir niman upachaar maadhayamon ki madad li ja sakati hai - haoramon therapi (Hormones Therapy) agar irekataail disaphnkashan ka kaaran haoramon ki kami ya garabari hai to haoramon therapi ki madad se ise do se 2 se 3 mahinon ke bhitar ise thik kar diya jaata hai। is taritament ka koi khaas saaid iphekat bhi nahin hota hai। balad sapalaai (Blood Supply) ling men dhamaniyon men kisi parakaar ki rukaavat ki vajah se rakat ke paravaah men kami a jaati hai, to aiese men davaaon ki madad se is balaokej ko khatam kiya jaata hai। isase ling men rakat ka paravaah barh jaata hai aur usamen thik se tanaav aane lagata hai। vaikayoom pnpa, injekashan therapi aur vaayagara (Vaccum Pump, Injection Therapy amd Viagra) vaikayoom pnpa, injekashan therapi aur vaayagara jaise ilaaj ke maadhayamon ki madad se bhi irekataail disaphnkashan se mijaat paayi ja sakati hai। haalnki kuchh daokataron ka maanama hai ki vaikayoom pmp aur injekashan therapi ab puraane jamaane ki chijen ho chuki hain। sekas therapi (Sex Therapy) jaisa ka ham baat kar chuke hainki idi ke kuchh maamalon men samasaya shaaririk n hokar maanasik hoti hai। aise maamalon men sekas therapi ki madad se rogi ko sekas snbndhi visatarit jaanakaari di jaati hai, jisase vah apane dainik v dnpatay jivan men sudhaar karake is samasaya se bach sakata hai। balad pareshar ya hariday samasayaaon se bachaav (Blood Pressure and Heart Problems) ling ke sakhat hone ka mukhay kaaram usamem rakat ka thik parakaar se bahaav hota hai। lekin jab kabhi bhi ling men khoon ke bahaav men kami aati hai, to vah poori tarah sakhat nahin ho paata hai aur irekataail disaphnkashan ki samasaya shuroo ho jaati hai। balad pareshar ya hariday smbndhi samasayaaon home par yah jayaada hota hai isalie in samasayaaon se bachana chaahie। tanaav se bachen (Avoid Stress) tanaav ke kaaran bhi irekataail disaphnkashan ki samasaya hoti hai। isalie irekataail disaphnkashan se bachane ke lie tanaav mukat rahen। yoga, dhayaan v ekasarasaaij karen aur khaana-paan men sudhaar laaen। Disease: shigharapatan ya parimecha‍yor ijaikuleshan (Premature Ejaculation) Description: parimecha‍yor ijaikuleshan (Premature Ejaculation) arathaat shigharapatan purushon ko hone vaali ek parakaar ki yaun samasaya hai। is samasaya men sekas ke dauraan charam ya kaamotaap (Orgasm) se poorav hi viray sakhalit (Ejaculate) ho jaata hai। shighar patam ka sekas laaiph par nakaaraatamak parabhaav parata hai। kaya hai shigharapatan (Details of Premature Ejaculation in Hindi) achachhe yaunn snbndhon ke lie jaroori hai ki donon hi paaratanar sntushat ho paaen aur charam ko paraapat karen, lekin shighar patan (Sighr Patam) ki samasaya ke chalate purush samay se pahale hi sakhalit ho jaata hai aur mahila saathi ko yaun sntushati nahim mil paati। medikal saains ki bhaasha men kaha jaae to, intarakoras aaramabh hone ke 60 seknd ke ndar hi agar puroosh ka viraya-sakhalit ho jaae to ise shigharapatan (Premature Ejaculation) kaha jaata hai। Reasons: shigharapatan ya parimecha‍yor ijaikuleshan shigharapatan ke kaaram (Causes of Premature Ejaculation) shigharapatan ke kai kaaran jaise- galat tarike se hasatamaithuna, tanaav ya chintaa, masatishakiy rasaayanon ka asuntalan ya kharaab khaana-paan v jivanashaili aadi ho sakate hain। haalnki shigharapatan (Shighrapatan ) ka ilaaj snbhav hai, kuchh baatom ka dhayaan rakhakar shigharapatam ki samasaya se nijaat paai ja sakati hai aur dnpatay jivan ko dobaara khushahaal banaaya ja sakata hai। shigharapatan ke kai anay kaaran ho sakate hain jaise - barhati umar tatha parosa‍tet ki samasa‍ya aadi। saath hi dara, asurakashaa, chhupakar sekasa, shaaririk v maanasik pareshaani bhi is samasaya ka ek kaaram ho sakati hai। isake kaaranon ki sahi jaanakaari homa jaroori hota hai। shigharapatan ke jokhim (Risks of Premature Ejaculation) shigharapatan ka rogi sa‍vabhaav men chirachira ho jaata hai, use siradarad v tanaav jaisi shaa‍ririk samasa‍yaaen bhi ho sakati haim। kai baar dekha jaata hai ki shigharapatan se garasit vayakati ki kuchh samay ke baad sekas men aroochi bhi hone lagati hai v shaaririk durabalata bhi ho sakati hai। shigharapatan ka ilaaj samay par n kie jaane athava isaka thik parakaar se ilaaj m kie jaane par rog gnbhir roop le sakata hai। shigharapatan (Premature Ejaculation ) ke kisi bhi satar par purush apani sakhalan kariya ko niyntarit nahin kar paate hain, jis kaaran ve apane utathaan ko bamaane mem asaphal (Erectile Dysfunction) rahate hain aur us vakat viray ko sakhalit hone se rok nahim paate jab virayapaat nahim karana chaahie। Treatments: shigharapatan ya parimecha‍yor ijaikuleshan ke upaay (Remedies of Premature Ejaculation in Hindi) shigharapatan ke kaarana, parakaar v satar ke aadhaar par isaka upachaar bhi alaga-alag ho sakata hai। yog v ekasarasaaija, kuchh vitaamin v jari-bootiyon, aadi ki madad se is samasaya ko door kiya ja sakata hai। snsarag ke bicha-bich men uraja deme vaale tarala, jaise galookoja, joosa, doodha, aadi ka sevan karane se bhi aaraam milata hai । shigharapatan ka desi upachaar (Home Remedies of Premature Ejaculation) kai log maanate hain ki shigharapatan (Premature Ejaculation​) ke desi upachaar ke taur par kaunch ke bija, saphed moosali aur ashavagndha ke bijon ko baraabar maatara men mishari ke saath milaakar baarik chooram bana kar ek chamamach chooran subah aur shaam ek kap doodh ke saath lene se shigharapatan aur viray ki kami aadi samasayaaen door hoti hain। shahad aur adarak ka saath sevan karane se bhi shigharapatan (Shighrapatan) ki samasa‍ya door hoti hai। lahasun bhi is samasaya ko door karane mem sahaayak hota hai। isake liye din men kacha‍chi lahasun ki chaar kaliyn chabaaen। isake niyamit sevan se pet ki samasa‍ya ke saatha-saath shigharapatan ki samasa‍ya bhi door hoti hai। saumph ko bhi paraakaritik kaamota‍tejak ke naam se jaana jaata hai। saunph ke sevan se kaamecha‍chha barhati hai aur shigharapatan ki samasa‍ya bhi door hoti hai। yog v vayaayaam (Exercises for Premature Ejaculatiom) niyamit yog v vayaayaam se bhi is samasaya ko door kiya ja sakata hai। isake liye aap kegal va‍yaayaam kar sakate hain। isake alaava yog men yog ki ashavini mudara ka abhayaas karen। isase aap sekas ka samay barha sakate hain। vajaroli mudara se bhi ijaikuleshan ke samay ko barhaaya ja sakata hai। agar baara-baar snbhog karate samay sakhalan saathi aur aap domon ki ichachha se pahale ho raha ho to daokatar ke saamane khulakar apani samasa‍ya ko bataaen aur apane paaratanar se bhi is baare men khulakar baat karen। is samasa‍ya ka upachaar poori tarah se snbhav hai। Disease: pilaagara (Pellagra) Descriptiom: pilaagara vitaamin bi 3 ki kami se hone vaali bimaari hai। yah sharir men niyaasin ya taraaipatophan ki kami ya layoosin (Leucine) ki adhik maatara hone se hota hai। yah bimaari sharir ke parotin metaabolijam ko bhi avayavasathit kar deti hai jis kaaran kai bimaariyn hoti hain jaise kaarasinaoid sindarom (Carcinoid Syndrome)। Symptoms: - baalon ka girana : aamataur par hamaare roz 20 se 50 baal girate hain। sar men rusi hone se bhi baal jharate hain, agar isase jayaada baal jharate hai to rusi bhi kaaran ho sakati hai - sharir men laal rng ke chakatate dikhaai dene lagate hain - inasomamiya - maanasik roop se knphayooj rahana - narav daimej - dhoop ke parati atisnvedanashil hona - soojan - munh mem chhaale hona - kamazori Reasoms: pilaagara hone ke kai kaaran haim jinamen se kuchh niman haim: pilaagara ke kaaram (Causes of Pellagra) * niyaasin (Niacin) yaami vitaamin B3 ki kami ke lie jimamedaar hain, phalasavaroop adhikmsh paitholaoji men enaedi (NAD) ka parodakashan bhi barha hai। * doosara kaaran hai jaroori emino esid yaani taraaipatophan (Tryptophan) ki kami, jo mita, machhali, anadon aur moomgaphali men parachur maatara men paaya jaata hai। ise hamaara sharir khud hi niyaasin men parivaratit kar leta hai। * tisara kaaran hai sharir men layusin (Leucine) ki adhikata jo ki kavinolinet phosaphoribosil tarnsapharas (Quinolinate Phosphoribosyl Transferase i.e. QPRT) aur niyaasin ko nikotinaamaaid mononukaleotaaid (Nicotinamide Monomucleotide) men badal deti hai। davaaiyon ke kaaran pilaagara (Medicine Causing Peelagra) bahut si davaaen bhi pilaagara (Pellagra) ki vajah banati hain iname entibaayotik bhi shaamil hain। isake saath hi yah bhi snbhav hai ki sharir kinahin kaaranon se niyaasin ko sharir men avashoshit nahin kar pa raha ho। aise men behatar hota hai chikitasak se milakar is snbmdh men paraamarash kiya jaae aur daokatar davaara bataae gae dishaaniradeshon ka paalan kiya jaae। pilaagara ke anay kaarak (Reasom of Pellagra) yadi pilaagara ka ilaaj samay par na ho to 4 se 5 saalon mem marij ki maut bhi ho sakati hai। kai kaarak aise bhi hain jo pilaagara ke risak ko barha sakate hain, jaise: * jayaada sharaab pina * enorekasiya naravosa (Anorexi Nervosa) naamak bimaari se pirit homa * paachan snbndhi bimaari hona * khaane men taraaipatopham (Tryptophan) ki kam maatara lena Treatments: daokatarom ke anusaar agar saamaanay khaana-paan par agar dhayaan diya jaae to bhi pilaagara se bacha bacha ja sakata hai। pilaagara ke risak ko kam karane ke lie niman baaton ka khayaal rakha ja sakata hai: pilaagara se bachaav (Treatmemt of Pellagra) * khaane men niyaasin (niacim) yaani vitaamim bi3 ki maatara barhaane se pilaagara se bacha ja sakata hai। * laal mita, machhali, paolatari, phoratiphaaid bareda, daal aur moongaphali aadi men niyaasin ki bharapoor maatara hoti hai। * yadi aap vitaamin vitaamin bi3 ki kam maatara khaate hain ya kisi bimaari ke kaaran aapaka sharir niyaasin avashoshit nahin kar paata hai to turnt chikitasak se milen। isake lie aap niyaasin sapalimemt ya malativitaamin ya minaral sapaliment bhi le sakate hain। in sapaliment mem kam se kam 20 miligaraam niyaasin hona chaahiye। yoon bhi har roj ek purush ko 16 miligaraam aur mahila ko 14 miligaraam niyaasin ki jaroorat hoti hai। * tariaayapatophan se bharapoor bhojan niyaasin ke banane men bara rol ada karata hai| isake lie aap samudari khaanaa, mita, ndaa, hari patatedaar sabajiyn aadi kha sakate hain। isake alaava daalen, machhali, doodh aur yisat ko bhi apane bhojam mem shaamil kar sakate hain। * elakohal ka isatemaal n karen aur ek heladi daait palaan (Healthy Diet Plan) banaaen। Disease: riketas (Rickets) Descriptiom: sookha rog yaani riketas (Rickets), vitaamin di ki kami se hota hai। yah bachachon men home vaala rog hai jisamen bachachon ki hadadiyn mulaayam ho jaati hain। kai baar hadadiyn itani kamajor ho jaati hain ki saadhaaran dabaav se bhi toot jaati hain। isi kaaran bachachon ke pair terhe aur sapaain asaamaanay hokar mur jaati hai। is parakaar ke rog ko baron men asathi-mariduta (Osteomalacia) kaha jaata hai। Symptoms: - hadadiyom men darad Reasons: riketas bimaari ka ek mukhay kaaran vitaamin di ki kami (Deficiemcy of Vitamin D) hai। aahaaranali se kailashiyam aur phaasaphoras ke shoshan men sahaayata ke lie vitaamin di jaroori hota hai। bachachon ki hadadiyon men majabooti ke lie bhi kailashiyam aur phaasaphoras ki jaroorat hoti hai, aise men jab sharir ke rakat men kailashiyam aur phaasaphoras ki kami mahasoos hoti hai to rakat isaki poorati hadadiyon se karata hai aur apana smtulan banaata hai। natijatan hadadiyn mulaayam aur hadadiyon ki snrachana kamajor ho jaati hai। riketas ke kaaran (Causes of Rickets in Hindi) sooraj ki roshani na milana (Sun Light)- san laait vitaamim di ka paramukh satarot hai। lekin aajakal ke maahaul men bachache ghar ke baahar khelama pasnd nahin karate। maata pita bhi bachache ko indor ekativiti men lagaana hi pasnd karate hain। aise men bachachon ko sooraj ki roshani se parayaapat vitaamin di nahi mil paataa। khaana (Food)- bachachon ko paushatik khaan paan na mil paane ke kaaran bhi vitaamin di ki kami jhelani parati hai। machhali ka tela, nde ki jaradi aur doodh aadi men bhi vitaamin di parayaapat maatara men hota hai। agar bachachen ki daait palaan men yah chijen na hon to use riketas (Rickets) ka khatara ho sakata hai। Treatments: riketas (Rickets) ke kaaran na siraph shaaririk durabalata aati hai balaki kai baar is rog ke kaaran bachachon men apngata bhi dekhane ko milati hai। is bimaari se bachane ke lie kuchh aasaan upaay niman hain: riketas se bachame ke upaay (Treatment of Rickets in Hindi) * bachachon ko parayaapat maatara men vitaamin di ka sevan karaaem। * kuchh der dhoop mem rahama bhi jaroori hai isaliye bachachon ko bhi san baath den। * khaane pine par bhi vishesh dhayaan den। vitaamin sapaliment lie ja sakate hai saath hi nde ki jaradi, machhali aue doodh ka parachur maatara men sevam karen। * isake saath hi chikitasak se bhi paraamarash len। chikitasak bachache ki hadadiyon ko dabaakar unaki makaaraatamakata ko dekhate hain। * sookha rog ki parisathiti ko ekas re davaara bhi jaana ja sakata hai। saath hi yoorim aur rakat ki jnch davaara bhi bimaari aur usamen ho rahe sudhaar ka pata lagaaya ja sakata hai। Disease: ghengha (Goiter) Description: ghemgha yaani goitar (Goiter) rog thaoyaraaid galaind ke asaamaanay tarike se barhane ke kaaran hota hai। ghengha rog asathaai bhi ho sakata hai jo ki samay ke saath khud hi thik ho jaata hai lekin kuchh kaaranon men yah gnbhir hota hai jise chikitasakiy salaah ki jaroorat hoti hai aur ise anadekha nahin kiya ja sakataa। Symptoms: - kaphaj ghemgha hone par jahn paida hota hai us sathaan ki khaal ke rng jaisa hi hota hai। - kaphaj ghengha hone par bhaari, thore darad vaalaa, chhoone men thndaa, aakaar men bara tatha jayaada khujali vaala hota hai। - medaj ghengha hone par khujali vaalaa, badaboodaara, pile rng ki, chhoone men mulaayam tatha bina darad ka hota hai। - medaj ghengha hone par rogi ka munh tel ki tarah chikana hota hai tatha usake gale se har samay ghurara-ghurar jaisi aavaaj nikalati rahati hai। - vaataj ghengha hone par garadan men soojan aur sui ke chubhane jaisa darad - vaataj ghengha hone par gala aur taalu sookha rahata hai Reasons: ghengha bahut adhik haaiparathaairaodijam (hyperthyroidism) haaramom ke sataraavit hone ya haaipothaairodijam (hypothyroidism) ke bahut kam sataraavit hone ya ekadam saamaanay hone par bhi ho sakata hai। ghemgha rog hone ka matalab hai ki thaoyaraaid galaind ebanaoramal tarike se barh rahi hai। ghengha rog ke vishay men anay mahatavapooran jaamakaari nimam hai: ghemgha ke vishay mem jaamakaari (Information of Goiters in Hindi) * khaane men aayodin ki kami se bhi ghemgha rog hota hai। * ghengha rog men doodh se bane hui padaaratha, ikh ke padaaratha, khatati-mithi chijen, bhaari tatha der men pachane vaali chijen, jayaada mithi khaane vaali chijen, motaapa barhaane vaala bhojam aur jayaada ras vaale padaarath haanikaarak hain। aisi chijem ghengha ko barhaane ka kaam karati hain। * ghengha rog men puraana laal chaaval khaane se, puraana ghi, moonga, paravala, karelaa, tatha pushatikaarak (shakati dene vaalaa) aur jaladi pachane vaala bhojan karane se laabh milata hai। saath hi aayodin ki sahi maatara bhi khaane men lena aavashayak hai। Treatments: ghengha rog ka ilaaj behad aasaan hai। lekin isaki jaanakaari hona bhi aavashayak hai। ghemgha rog men kuchh jaroori aur asaradaar upaay niman hain: ghengha ka upachaar (Treatment of Goiter im Hindi) 1. namaka- khaame men hamesha aayodin vaala namak khaame se ghengha rog mem bahut laabh milata hai। 2. karajani- goonja ya karajani ki jar aur bij se nikaala hua tel lagaame se aur naak men daalane se galagarnthi aur gale ki gnth men laabh hota hai। 3. aparaajitaa- saphed aparaajita ki jar ke ek se do garaam chooran ko ghi men misharit kar pine se athava katu phal ke chooran ko gale ke anadar gharashan karane se ghengha rog shnt hota hai। 4. pipala- pipal aur thoohar ka lep karane se medaj ghengha (motaape ki vajah se gale ki gnthe) thik ho jaati haim। 5. devadaaroo- devadaaroo aur inadaraayan ko ek saath pisakar lep karane se kaphaj ghengha thik ho jaati hai। 6. arndi- arndi ki jar ko pisakar chaaval ke paani men milaakar subaha-shaam lep karame se ghengha rog thik ho jaata hai। 7. samudaraphala- samudaraphala, sahajan ke bij aur dashamool ki saari aushadhiyon ko sil par pisakar halakaa-halaka garam lep karane se vaataj galagnd yaani ghengha (gais ki vajah se gale ki gnthe) rog thik ho jaata hai। 8. amalataasa- amalataas ki jar ko baarik pisakar paani men milaakar galagmd (ghenghaa) tatha gmdamaala (gale ki gnthe) par lep karane se donon rog thik ho jaate hain। 9. lauki- lauki ke pake hue phal men paami bharakar ek sapataah tak rakhe rahane den। usake baad pine se ghengha rog samaapat ho jaata hai। 10. laal arndi- laal arndi ki jar ko pisakar chaavalon ke paani men milaakar lep karane se ghengha rog thik ho jaata hai। 11. soorajamukhi- soorajamukhi ki jar aur lahasun donon ko pisakara, tikiya banaakar gale par bndhane se ghengha phoot jaata hai aur bahakar saaph ho jaata hai magar isase darad bahut hota hai। Disease: motaapa (Obesity) Description: sharir ke ndar asaamaanay roop se jama vasa hi obesiti (Obesity) hai। saamaanayataur par vayakati ki lnbaai ke anupaat men yadi shaaririk vajan jayaada ho to use motaapa (Motapa) maana jaata hai lekin obes logon ke sharir par phait mote logon ki tulana men kahim adhik hota hai, jo n keval sharir ko bedaul banaata hai balaki kai tarah ki anay shaaririk samasayaaon ka kaaran bhi banata hai। Reasons: bahut se aise kaaram hote hain jo ki paratayakash (directly) ya aparatayakash (indirectly) roop se obesiti ki vajah hote hain। vayavahaar ya rahana-sahana, aasa-paas ka maahaul aur kai dapha jenetik kaaranon se vayakati obes ho sakata hai। motaape ke kaaran (Causes of Obesity) rahana-sahan (Lifestyle) aaj ki tej raphataar jindagi men log aasaani se asavasath laaiph sataail ko apana lete hain। n khaana-paan par hi dhayaan de paate hain aur n hi shaaririk mehanat hi koi rah gai hai, aise men motaapa aasaani se logon ko apani chapet men le leta hai। logon ke khaane men phaasat phood barha hai jo ki jayaadaatar maida aur tarah tarah ke riphaainari telon se bana hota hai, is tarah log jayaada kailori knjayoom karate hain lekin isake ulat shaaririk mehamat utami mahi rah gai hai jisake kaaran bhi sharir men vasa jama hone lagati hai aur vayakati obes ho jaata hai। vaataavaran ya maahaul (Environment) maahaul ya aasaapaas ke vaataavaran ka bhi sharir ke savaasathay par bahut parabhaav parata hai। ab pahale ki tarah sirhiyn charhanaa, utaranaa, paidal chalama aadi nahin rah gayaa। ab log chhoti se chhoti doori bhi kaar aur baaik se tay karana chaahate haim। ek phalor charhane ke lie bhi liphat ka isatemaal karate hain। isake alaava taaja khaana khaane ki parnpara bhi kam hoti ja rahi hai। dibaba bnd khaana ya pharij men rakha hua khaanaa, khaane ki aadaten bhi sharir par achachha parabhaav nahin daalatin। jenetik kaaran (Genetic Reason) vijanyaan kahata hai ki kuchh jenetik kaaran bhi motaape ki vajah hote hain। jins men kai tarah ke disaauradar (disorder) bhi obesiti ko janam dete hain। isake alaava yadi maataa-pita obes hain to snbhav hai ki bachache bhi obes ho jaaem। aise mem shuroo se hi bachachon ke savaasathay ke parati satarakata baratani chaahie। khaane pine ki aadaten (Eating and Drinking Habit) aapaki khaane pine ki aadaten bhi aapake sharir ko mota bana sakati hain। ek baar men bahut saara khaana ya bilakul n khaanaa, donon hi parisathitiyn sharir ke lie thik nahin। kai log motaape se bachane ke lie subah ka naashata nahin karate, jabaki aisa karane se motaapa aur bhi barhata hai। Treatments: kuchh logon ko khaane ka koi samay niradhaarit nahin hotaa। asamay khaane-pine ki aadaten bhi motaape ko barhaati hain। samay se khaana aur ek saath khaane ki jagah chhote porashan men kai baar khaana sharir ke lie jayaada behatar hota hai। - khaane mem phal (fruit) aur sabajiym (vagetables) jayaada len। - ek saath jayaada khaane ki jagah chhote chhote mil banaakar khaaen। - sechureted phaita, tarns phet aur aur riphaaind shugar se door rahen। - jo bhi khaaen usaki kailori ko notis karen। - rojaana vayaayaam (exercise) jaroor karen, jaoging aur raning ko isaka hisasa banaaen। - tairaaki (swimming) bhi motaape se bachane ka achachha upaay hai। - rasasi kooden (skip rope)। Home Remedies: motaapa (Obesity) n keval aapaki parasaneliti ko bigaarata hai balaki kai rogon ko bhi nayota deta hai। aaj ki phaasat jindagi men adhiknsh log motaape se pareshaan hain। motaape ke kaaran hi balad pareshara, hariday snbndhi bimaariyn, tanaav aur aisi hi anay samasayaaem sharir ko gher leti hain, natija aap samay se pahale hi boorhe bhi najar aame lagate hain। kai log to motaape se itane pareshaan hote hain ki unamen aatamavishavaas khatam ho jaata hai। lekin chinta ki koi baat nahim, kuchh ghareloo nusakhe aise hain, jinahen apanaakar aap khud ko salim tarim bana sakate hain। haalnki koi bhi upaay raaton-raat aapako dubala nahin kar sakataa, isalie smyam rakhen aur bataae gae nusakhom ko apanaaen। isase aap do se tin mahinon men hi apana vajan kam kar sakate hain। motaapa ya vajan kam karane ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Obesity) shahad aur adarak ka ras (Honey and Ginger Juice) shahad aur adarak ko milaakar khaane se vajan teji se kam hota hai। shahad men pharakatoj ki uchach maatara hoti hai jahn atirikat vasa ko jalaane ka kaam karati hai vahin adarak bhi sharir ki vasa ko pighalaane ka kaam karata hai aur paraakaritik bhookh lagane ki kariya ko banaae rakhata hai। upachaar ke lie do bade chamamach adarak ke ras men, tin bare chamamach shahad milaakar pien। is misharan ko ek din mem do baar pien। aisa karane se ek maah men hi aapako vajan men pharak dikhaai degaa। shahad aur daalachimi (Honey and Cinnamon Powder) yah ek aisa misharan hai jise karane par mote se mota aadami bhi patala ho sakata hai, vo bhi bina daaiting aur vayaayaam ke। upachaar ke lie ek gilaas paani men daalachini ka ek bara chamamach paaudar daalakar takariban panadarah minat ubaalen। jab yah gunaguna rah jaae tab ise chhaanakar alag karen aur isamen ek bari chamamach shahad milaakar pien। yah misharan subah khaali pet aur raat ko sone se pahale pien। ek mahine se pahale hi aap khud ko halaka mahasoos karane lagenge। ninboo, shahad aur kaali mirach (Lemon, Honey and Black Pepper) ninboo, shahad aur kaali mirach ka misharan vajan ghataane ke lie apanaae jaane vaale sabase aasaan tarikon men se ek hai। ninboo men pekatim phaaibar hota hai jo sharir men vasa ko jama hone se rokata hai aur sharir ki piech velayoo ko banaae rakhata hai। kaali mirach men piparaain hota hai jo ki nai vasa koshikaaon ko jamane se rokata hai। upachaar ke lie ek gilaas gunagune paani men ek chhoti chamamach shahada, ek chhoti chamamach kaali mirach aur chaar bari chamamach ninboo ka ras milaaen। har roj subaha-subah is tarah ke paani ko pine se jalad hi vajan kam hone lagegaa। ber ki patati (Indiam Plum Leaves) ber ki patatiyon men vasa ko kaatane ki shakati hoti hai। upachaar ke lie ber ki patatiyon ko raatabhar paani men bhigaakar subah subah chabaakar khaaen। aisa karane se ek mahine men vajan kam hone lagegaa। seb ka siraka (Apple Cider Vimegar) seb ka siraka bhi vajan ghataane men asarakaarak hai। ninboo ki tarah seb ke siraka men bhi pekatin phaaibar hota hai jo ki pet ko lnbe samay tak bhara rakhata hai aur vasa ko jamane nahin detaa। upachaar ke lie ek botal paani me ek chhoti chamamach seb ka siraka aur ek chhoti chamamach ninboo ka ras milaaen। is paani ko rojaana pien। kuchh hi samay men vajan kam hone lagegaa। garam paami (Warm Water) garam paani se vajan kam karama sabase aasaan tarikon men se ek hai। din ki shurooaat gunagune paani se karem aur jab khaana khaane ke aadhe ghnte baad bhi ninboo ka ras milaakar garam paani pien। aisa karane se khud b khud vajan kam hone lagegaa। raat ke khaane ko kahen na (Say no to late might dinner) vajan kam karane ka ek aur aasaan tarika hai ki raat ko khaana n khaaen, khaasakar yadi aapako der raat ko khaana khaane ki aadat hai to। koshish karen ki raat ka khaana 8 baje tak kha len, yadi aisa karana snbhav nahin hai to khaane ki jagah salaad aur likavid chijen len lekin thos aahaar m len। aisa karane se bhi teji se vajan kam hota hai। patata gobhi (Cabbage) savasathay tarike se vajan kam karane ka tarika hai bndagobhi। patata gobhi phaaibar se yukat aur kailori men kam hoti hai। patata gobhi men taaratarik esid (Tartaric Acid) hota hai jo sharir men maujood kaarabohaaidadaret aur shugar ko vasa men parivaratit nahin hone detaa। upachaar ke lie salaad men jitana snbhav ho patata gobhi khaaem। patata gobhi ki bina masaale ki sabaji bhi banaakar khaana laabhadaayak hai। Disease: daarak sarakal - aakhon ke niche ke kaale ghere (Dark Circle) Description: kisi ne sach hi kaha hai ki nkhen bina bole bhi bahut kuchh kah jaati hain। aise men nkhom ke niche ke kaale ghere ya daarak sarakal bhi aapake savaasathay ko bayn karate hain। nkhon ke niche kaale gheron ki samasaya barhati ja rahi hai। keval mahilaaen hi nahin balaki puroosh aur tinej bachachon men bhi daarak sarakal ki samasaya ho rahi hai। kai baar nkhon ke niche ke kaale ghere kisi bimaari ke kaaran ho sakate hain lekin kai baar aisa asavasath jivanacharaya ke kaaran bhi hota hai। daarak sarakal (Dark Circle) m keval nkhom ki khoobasoorati ko kam kar dete hain balaki isase chehara bhi bimaar najar aata hai। nkhon ke miche ki tavacha bahut patali hoti hai jisase masen najar aati hain। jab in nason men rakat ka bahaav teji se hota hai to yah baahar se gahari najar aati hain jisake kaaran kaale ghere (Aankhon ke Kale Ghere) majar aate hain। kuchh logon men nkhen mdar ki or dhnsi hui hoti hai, aise logon men bhi daarak sarakal najar aate hain। yadi aapaki nkhon ke niche soojan ya badarng tavacha dikhaai de jo samay ke saath barh rahi ho to chikitasak ko jaroor dikhaaen। samasaya kis kaaram se hai, yah pata lagaane ke baad daokatar aasaami se kaale gheron ka ilaaj kar sakata hai। Symptoms: - nkhon ke niche kaale ghere, - nkhon ke niche soojan ya badarng tavacha Reasons: - sharir men paani ki kami hona - dooshan men jayaada rahana - raat ko der se sone ki aadat - paani parachur maatara men n pima - sntulit bhojan ki kami - adhik dhoomarapaan karane ya amay nashili aadaton se - kaiphin ka jayaada maatara men upayog - dihaaidareshan Treatments: thndi sikaai- (Cold Compress) nkhon ki thndi sikaai karane se bhi samasaya ka hal snbhav hai। kisi kapare men baraph ke tukare ko rakhakar nkh ki sikaai ki ja sakati hai। j yaada takiye (Extr Pillow) nkhon ke niche ki tavacha phool rahi ho to sir ke niche atirikat takiye lagaakar sir ko uthaakar soen। aisa karane se niche ki palakon men jama aai phalad phailega aur nkhon ke niche phoola hua hisasa saamaanay hokar daarak sarakal bhi kam homge। jayaada soem (Sleep Extra) nkhon ke niche ke kaale gheron (Aamkhon ke Kale Ghere) se nipatane ke lie der raat tak jaagana chhor den। samay se soen aur aap jitana sote hain usase jayaada nind len। aisa karane se bhi kaale ghere kam honge। Home Remedies: samasaya barhane par lej taritament ya kemikal pil therepi ki ja sakati hai lekin kai baar keval ghareloo nusakhom se bhi daarak sarakal ko hataaya ja sakata hai। haalnki jayaadaatar maamalon men nkhon ke niche ke kaale gheron ke lie daokatar ki madad ki jaroorat mahin parati। tamaatara- (tamato) tamaatar daarak sarakal ko thik karane ka aasaan tarika hai। yah nkhon ke kaale gheron ko thik karake tavacha ko mulaayam aur lachili banaata hai। upachaar ke lie ek chamamach tamaatar ke ras men ek chamamach ninboo ka ras milaakar nkhon ke niche lagaaem। lagabhag 10 mimat tak laga rahane den aur usake baad paani se dho den। haphate men do baar is parakariya ko doharaaen। jayaada phaayade ke lie har roj ninboo ka ras aur pudina milaakar tamaatar ka joos bhi piya ja sakata hai। kachacha aaloo- (raw potato) kachache aaloo ko koodadookas karake usaka ras nikaal len। is ras men rooi ke kuchh tukare bhigaakar nkhon ke upar rakhen। rooi itani bari honi chaahie ki poori nkh dhak jaae। ise 10 minat tak lagaakar rakhen aur sake baad thnde paani se dho den। thnde ti baiga- (cold te bag) garim ti ya kaimomaail ke ti baig ko paani men bhigaakar pharij men thnda hone ke lie rakhen। jab yah thnde ho jaaen to inahen nkhon ke upar rakhen। is parakariya ko rojaama karen। aisa karane se kuchh hi dinon men nkhon ke niche ke kaale ghere khatam ho jaaenge। thnda doodha- (cold milk) thnde doodh men rooi ko bhigaakar nkhom ke upar rakhen। takariban 10 minat baad thnde paani se mkhon ko dho den। doodh se bhi tavacha mulaayama, saaph aur lachili banati hai। sntare ka rasa- (orange juice) sntare ke ras men galisarin ki kuchh boonde milaakar nkhon ke aasa-paas lagaaen। aisa karane se daarak sarakal bhi hatemge aur nkhon ko paraakaritik galo bhi milegaa। yogaa- (yoga) daarak sarakal ka mukhay kaaran tanaav maana jaata hai ya anaheladi laaiphasataaila। aise men niyamit yog karane se shaaririk aur maanasik sukoon milata hai। yog karane se man shmt rahata hai jisase kaale ghere hone ke chnses kam ho jaate hain। yog karane se sharir ke sabhi ng suchaaroo roop se kaaray karane lagate hain। Disease: iching ya khujali (Itching) Description: tavacha ke kisi bhi hisase men tavacha ko khurachane ki anubhooti hona hi khujali hai। khujali men ek sharir men ek tarah ka senaseshan hota hai jo ki tavacha ko nonchane (Scratch) ya khujalaame par majaboor kar deta hai। Symptoms: - khasara jaisi bimaari home ke chhah sapataah ke ndar dasat hona Reasoms: - garamiyon men pasina aata rahata hai। baahar se ghar lautane par saara sharir pasime se bhiga hota hai, lekim pnkhe v koolar ki thndi hava se kuchh der men pasina sookh jaata hai। sharir par pasina sookh jaane se khujali hone lagati hai। - kai-kai dim tak sanaam nahin karane, tavacha par dhoola-mitati jamane se khujali ki utapatati hoti hai। chikitasa visheshajanyon ke anusaar khujali koi savatntar rog nahim। doosare rogon ke kaaran tavacha shushak ho jaame se khujali hoti hai। - rakat dooshit hone par phore-phunsiym nikalati hain to khujali hoti hai। - udar men karimiyon ke vishakaraman se khujali hoti hai। - mootar tayaag ke baad savachachh jal se yoni ko saaph nahin kiya jaae to jivaanuom ke snkaraman se khujali hoti hai। - kuchh satari-purush ke sir ke baalon men jue utapanan hoti hain to tivar khujali hoti hai। - ekajima v daad men bhi bahut khujali hoti hai। - madhumeh rog me janamngon ke aasa-paas tivar khujali hoti hai। - shit ritu men shital vaayu ke parakop se jab tavacha shushak hokar phatane lagati hai to bahut khujali hoti hai। - garisham ritu men dhoop mem chalane-phirame se ghamoriyn nikalane par khujali hoti hai। elaraji ke kaaran bhi tivar khujali hoti hai। Treatments: khujali se nijaat ke tipas tatha upaay (Remedie of Itching) - khujali se nijaat ke lie adhik phala-sabajiyon ka sevan karen। - saradiyon men adhik shital vaayu ke snparak se khujali hone par paratidin sanaan se pahale sarason v til ke tel se maalish karen। - chameli ke tel men niboo ka ras milaakar maalish karane ke baad nahaaen। - nim ke per par paki nibauli khaane se khujali ki samasaya nashat hoti hai। - tamaatar ka ras subah aur shaam ko pine se khujali khatam hoti hai। - rakat dooshit hone par khujali ki vikariti hone par mim ke komal gulaabi patate 6 garaama, kaali mirach ke 10 daane pisakar jal ke saath sevan karen। - nim ke pataton ko paani men ubaalakara, chhaanakar nahaane se khujali khatam hoti hai। - naariyal ke tel men karapoor milaakar maalish karame se khujali khatam karati hain। - ajavaayan ko paani men ubaalakara, chhaanakar pine se khujali khatam hoti hai। - kachache hare chanom ka paratidin sevan karem। chane upalabadh na hone par nkurit chanon ka sevan karen। - lahasun ko tel men pakaakara, us tel ko chhaanakar maalish karane se khujali nashat hoti hai। - ushan miracha-masaalom v amaliy rasom se bane khaaday padaarathon ka sevam n karen। - chaaya, kaophi, sharaaba, siraka v achaar ka sevan n karen। - mmsa, machhali, nde n khaaen। - chaainij aur phaasat phood ka sevan n karen। - dooshit jal v baajaar men khuli rakhi chijen n khaaen। - ghi, tel v makakhan se bane khaaday padaarathon ka sevan n karen। - dooshit jal se n mahaaen। - pasine se dooshit kapare n pahanem। Home Remedies: inphekashan (Infection), elaraji (Allergy), kisi kire ke kaatane se (Insect Bite), tavacha ke shushak hone se (Dry Skim), dhoop meun bahut jayaada rahane aadi kaaranon se sharir men khujali ki samasaya ho sakati hai। khujali se nijaat ke lie baajaar mem kai tarah ki karim maujood haim lekim inaka phaayada bhi keval isatemaal karane bhar tak hota hai। usake baad sathiti jas ki tas ho jaati hai। aaie jaanen khujali se nijaat ke ghareloo nusakhe (Home remedies for Itching) 1. naariyal ka tel (Coconut oil)- tavacha ke shushak hone ya kisi kire ke kaatane se, khujali kisi bhi kaaran se ho, naariyal ka tel behad phaayademnd hota hai। naariyal ke tel ko khujali vaale sathaan par lagaakar halake haath se maalish karem। itana hi nahin naariyal tel ko poore sharir par bhi lagaaya ja sakata hai। 2. petaroliyam jaili (Petroleum jelly)- yadi tavacha behad snvedanashil (semsitive skin) hai to khujali se mijaat ke lie petaroliyam jaili behad achachha upaay hai। isamen koi bhi rasaayan nahin hota aur tavacha par behad parabhaavi bhi hoti hai। isake isatemaal se n keval khujali balaki tavacha ki anay samasayaaen bhi hal ho jaati hain। 3. ninboo (Lemon)- nimboo mem vitaamim si (vitamin c) uchach maatara men paaya jaata hai। khujali se nijaat ke lie ninboo behad achachhe upaayon men se ek hai। ninboo men maujood volaataail (volatile) tavacha ki soojan aur jalan ko door karate hain। parabhaavit tavacha par ninboo ke ras ko rooi ki sahaayata se lagaaya ja sakata hai। 4. beking soda (Baking soda)- tim hisase beking soda men ek hisasa paani milaakar ek pesat bamaayen। is pesat ko parabhaavit sathaam par lagaane se khujali ki samasaya se raahat milati hai। lekin tavacha kati-phati ho to beking soda lagaane se bachana chaahie। 5. tulasi (Basil)- tulasi men thaayamaola, yoojinaol aur kainphar uchach maatara men hote hain jo khujali aur jalan se raahat dete hain। tulasi ki kuchh patatiyon ko achachhi parakaar dhokara, parabhaavit sathaan par ragarame se khujali aur jalan se raahat milati hai। 6. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ke sirake ka isatemaal roosi se mijaat ke lie kiya jaata hai, usi parakaar khujali men bhi yah laabhadaayak hai। seb ke siraka mem entisepatik aur entiphngal gum hote hain jo ki tavacha snbndhi samasayaaon se nijaat dilaate hain। seb ke siraka men rooi ko bhigaakar parabhaavit sathaan par lagaame se khujali ki samasaya se raahat milati hai। 7. elovera (Aloevera)- elovara maoishacharaaijar se bharapoor hota hai jisase rookhi tavacha se hone vaali khujali men yah asarakaari hai। elovera jel parabhaavit tavacha par lagaane se khujali, jalan aur soojan door hoti hai। tavacha par elovera lagaane ke lie isaki ek patati ko chaakoo se bich se chir kar usake mdar se jaili ko baahar nikaalen aur sharir par halake haathom se masaaj karen। 8. mim (Neem)- nim ki patatiyon ko paani men daalakar ubaalen। isake baad is paani ko gumaguna rahane par nahaayen। mim men paraakaritik taur par emtisepatik gun hote hain jo khujali ko door karate hain। isake alaava yadi rakat men kisi parakaar ki ashudadhi ke kaaran khujali hoti hai to subah subah nim ke chhote ya kachache patate chabaayen। mibauri chabaane se bhi rakat saaph hokar khujali door hoti hai। Disease: gale men darad (Throat Ache) Description: gale men darad (Throat ache) saamaamay saradi ka snket bhi ho sakata hai aur vokal korad men inphekashan ya satarep tharot (strep throat) jaisi kisi gnbhir samasaya ka lakashan bhi। isamen gale men chubhan ya chhila hua mahasoos hota hai aur kuchh khaane men dikakat mahasoos hoti hai। Symptoms: - gale ke saath kanapati tak darad hona - gale men darad hona - nigalame men kathinaai hona - halaki khmsi v gale men kharaash mahasoos hoti hai - jabara kholane men pareshaani hona - kai baar kaan men bhi dikakat hona - gale men chubhan hona Reasons: 1. saamaanay saradi jo vaayaral inphekashan se ho sakati hai। 2. aavaaj vaali garnthiyon lairingaaitis (Laryngitis) men inphekashan homaa। 3. tnsil men inphekashan hone se। 4. tmsil ke aasa-paas ke utakon men snkaraman hone se। 5. dhoomarapaana, paradooshana, jor se chilalaane ke kaarana। 6. naak ki jagah gale se sns lene ke kaaran । 7. gale men kisi tarah ki koi chot lagane se। Treatments: gale men darad ke tipas (Treatment of Throat Ache) - gunagune paani men namak daalak kar garaare karen। - garam paani ki bhaap len। - gale ki sikaai karen। - tulasi aur laung jaise ghareloo upaayon ko gale ke darad (Gale me Dard) se raahat ke lie isatemaal karen। - gale men darad ho to jayaada bolem ya chilalaaen nahin। - garam pey jaise chaaya, kaophi aur soop pien। - dhoomarapaan n karen। - jhootha khaana ya jhoothe baratanon men khaana n khaaen। - dhoola, paradooshana, dhuen aadi se door rahem। gale ke darad men in baaton ka rakhen dhayaam (Precautions for Throat Ache) - limph nod yaani ki jabare ke miche ke hisase men soojan aai ho to vishesh dhayaan den। - gala achaanak darad karane lage aur bukhaar a jaae to bhi vishesh dhayaan dena chaahie। - ek sapataah se adhik samay tak bhi samasaya bani rahe to daokatar ki salaah avashay leni chaahie। - nigalame mem dikakat saamaanay hai lekin yadi paani bhi nahin pi pa rahe to sachet rahen। - gale ke saath baahari hisase bhi darad karane lage ya sns lene men pareshaani ho rahi ho to turnt daokatar ki salaah leni chaahie। - joron men ya kaan men darad ho to daokatar ki salaah avashay leni chaahie। - balagam mem khoon a raha ho to ise najarndaaj nahin karana chaahie। Disease: javaaint pena- jorom men darad (Joint Paim) Descriptiom: javaaint pena- joron men darad Symptoms: - joron ko morane men pareshaani hona - joron ka laal hona - joron men khinchaav mahasoos homa - joron par kathorata hona - chalane- phirane men dikakat hona - joron men akaran aana - joron men soojan aur darad - joron men kamajori hona Reasons: kaaran (cause of joint pain) - umar barhane ke saath - hadadiyon men rakat ki aapoorati mem rookaavat aana - rakat ka kainsar hona - hadadiyon men minaral yaami ki khanij ki kami hona - jorom par bahut jayaada dabaav parana - jorom men inphekashan homa - hadadiyon ka tootana - moch aana ya chot lagana - hadadiyon men tayoomar aadi ki shikaayat hona - aratharaaitis - barasaaitis - ausatiyokondaraaitis - kaaratilej ka phatana - kaaratilej ka ghis jaana Treatments: joron ke darad se raahat ke lie tipas (Tips to prevemt joint pain) 1. gatishil rahem (Keep moving) joron ke darad se raahat ke lie gatishil rahen, yaani joron ki moovament hoti rahani chaahie। lnbe samay tak ek hi sathiti men rahane se bhi joron men kathorata mahasoos hoti hai। 2. joron ko chot se bachaaen (Prevent joints from injury) joron par lagi chota, hadadi ko tor bhi sakati hai, isalie joron ko chot se bachaakar rakhen। jab bhi koi aisa khel khelen jisamen joron par chot lagane ka dar ho, to javaaint sephati pedas (Joint safety pads) pahanen। tenis aur golaph khelate samay bhi bareses (braces) pahamem। 3. vajan ko niyntarit rakhen (Maintain your weight) yadi aapaka vajan niyntaran men rahega to aapake jor bhi savaasathay rahenge। sharir ka jayaada vajan ghutanon aur kamar par adhik dabaav daalata hai, jisase kaaratilej (cartilage) ke tootane ka dar rahata hai। aise men vajan ko niyntaran mem rakhana behad jaroori hai। 4. satareching jayaada n karen (Do not stretch more) vayaayaam karate samay satareching karane ki bhi salaah di jaati hai, lekin satareching keval haphate men tin baar karen। satareching ko ekadam shuroo karane ki jagaha, isase pahale vaaram ap vayaayaam (warm up exercise) karen। 5. doodh pien (Drink milk) jorom ko majaboot rakhane ke lie doodh jaroor pien। doodh se hadadiyon ko kailashayim aur vitaamin di milata hai jisase hadadiyn majaboot banati hain। yadi doodh pasnd n ho to doodh se bane anay khaaday padaarath jaise panira, dahi aadi bhi khaae ja sakate hain। 6. sahi poshachar banaae rakhen (Maintain right posture) joron ke darad se raahat ke lie sahi poshachar men uthanaa, baithana aur chalana behad jaroori hai। sahi poshachar garadan se lekar ghutanon tak ke joron ki rakasha karata hai। 7. vayaayaam (Exercise) joron ke savaasathay ke lie vayaayaam ko dainik dinacharaya ka hisasa banaaen। tairaaki (swimmimg) bhi joron ke darad se raahat ke lie achachha vayaayaam hoti hai। Home Remedies: joron ka darad (Joint Pain) sharir ke kisi bhi bhaag mem ho sakata hai, ghutane, kndhe ya kamara। kai baar gathiya jorom ke darad ka kaaran hota hai jo kai baar tamaav lene, parabhaavit hisason par jayaada dabaav parane, moch aane ya kisi anay parakaar ki chot lagane ke kaaran bhi aisa ho sakata hai। joron ke darad men parabhaavit hisasa laal ho sakata hai aur vahn soojam bhi a sakati hai। aaie ham aapako bataate hain ki kaum se ghareloo upaay apanaakar aap joron ke darad men raahat pa sakate hain। joron ke darad ke lie ghareloo upachaar (Home Remedies for Joint Pain) maalish (Massage) maalish se sharir ke darad men behad aaraam milata hai, yahi parakariya joron ke darad men bhi laagoo hoti hai। naariyala, jaitoona, sarason ya lahasum ke tel se parabhaavit hisase ki maalish karen। halake haathon se dabaav dete hue darad vaale hisase ko malem। aisa karane se darad se raahat milegi। garam aur thndi sikaai (Cold and Hot Compress) joron ke darad se nijaat ke lie garam aur thndi sikaai karane se bhi bahut aaraam milata hai। garam sikaai karane se rakat snchaar behatar hota hai vahin thndi sikaai se soojan aur chubhan kam hoti hai। garam sikaai ke lie garam paani ki botal ko tauliya men lapet kar garadan ki sikaai karen। jabaki, thndi sikaai karane ke lie baraph ke tukaron ko tauliya men lapetakara, us tauliya se sikaai karen। sikaai karate vakat kam se kam do se tin minat tak garadan ki lagaataar sikaai honi chaahie। yah poori parakariya 15 se 20 minat men doharaaen। is vidhi ko aaraam hone tak din men do baar karen। lahasun (Garlic) yadi joron men darad hai to lahasun ka isatemaal behad achachhe parinaam de sakata hai। isake aushadhiy gun garadan ke darada, soojan aur jalan ko thik karate hain। lahasun ki do kali har subah khaali pet paani ke saath khaaen। khaana banaane vaale kisi bhi tel men lahasun ki kuchh kaliyn daal kar bhoon len। is tel ko gunaguna hone tak thnda karen aur parabhaavit hisase ki maalish karen। is vidhi ko din men do baar kiya ja sakata hai। haladi (Turmeric) haladi ke aushadhiy gun kisi se chhipe nahin hai lekin achachhi baat yah bhi hai ki yah joron ke darad men bhi utani hi parabhaavi hai। haladi rakat smchaar tej karake joron ke darad se aaraam deti hai aur garadan ki akaran ko bhi kam karati hai। adarak (Ginger) joron ke darad ke ilaaj ke lie adarak bhi behatarin parabhaav dikhaata hai। yah harab bhi gunon se bharapoor hai jo ki rakat snchaar ko tej karati hai jisase garadan ke darad se raahat milati hai। ek din men lagabhag tin kap adarak ki chaay pien। adarak ki chaay banaane ke lie paani men adarak ubaalen aur thnda karake isamen shahad milaaem। is pey ko pien। parabhaavit hisase ki adarak ke tel se masaaj bhi ki ja sakati hai। seb saaidar siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi joron ke darad se raahat dene men bahut achachha asar dikhaata hai। yah joron ke darad aur soojan se raahat deta hai। kisi kapare ko seb ke sirake men bhigokar darad vaale sathaam par lapenten aur kuchh ghnton ke lie chhor den। din men do baar is vidhi ko karen। do kap seb saaidar siraka ko gunagune paani men daalakar nahaaya bhi ja sakata hai। ek gilaas paani men kachacha seb saaidar siraka aur shahad milaakar pine se bhi laabh hota hai। laal mirach paaudar (Red Chillie Powder) laal mirach paaudar bhi joron ke darad se raahat dene men bahut parabhaavi hai। upachaar ke lie ek kap naariyal ke tel ko garam karake, usamen do bare chamamach laal mirach paaudar milaaen। is misharan se parabhaavit hisase par lagaakar takariban 20 minat ke lie chhor den। jayaada aaraam ke lie is misharan ko paratidim darad vaale hisase par lagaaen। Disease: looj moshana- dasat (Loose Motion) Description: shauch ekadam patala ho aur baara- baar jaana par raha ho, to yah dasat hai। dasat hone par shauch men paani ka bhaag jayaada hota hai। kai baar shauch jaate samay pet men darad (Pain) ya ainthan (Crumping) bhi mahasoos hoti hai। Symptoms: - kabhi-kabhi shauch men khoon ka aana - jayaada payaas lagana - pith ke nichale hisase men athava pet ke nichale bhaag men achaanak tej darada, jo pet v jngh ke sndhi kashetar tak jaata hai - pet men garabari ka ehasaas hone lagata hai - pet men soojan honaa। - bukhaar ya thnd lagana Reasons: dasat ke kaarana- (Causes of loose motion) dasata, nton men jayaada darav ke jama hone se hote hain। kai baar nton davaara taral padaarath ko thik tarah se avashoshit (absorb) n kar paane ya nton se mal ke teji se nikalane ke kaaran bhi aisa hota hai। dasat home ki do sathitiyn ho sakati hain, jisamen se ek men saamaanay se kuchh jayaada baar shauch jaate hain jabaki doosari sathiti men lagaataar chhaha- saat ya usase jayaada baar shauch jaate hain। yah shauch har baar ekadam patali hoti hai। yah dasata, paachan snbndhi samasaya ke kaaran haate hain। jivaanuon davaara snkaraman tatha taokasin aadi phailaane se dasat hone shuroo ho jaate hain। kai baar tanaav ya kisi parakaar ke dar ke kaaran bhi dasat shuroo ho sakate hain। aise dasat ko karonik ya jiran dasat kahate haim। kuchh anay kaaran niman haim- - baikatiriyaa, vaayaras ya parajivi ke kaaran - kuchh entibaayotik davaaon ke kaaran - kisi tarah ke pet ke rog ya sindarom ke kaaran - phood inphekashan ke kaaran - jayaada kha lene se - kisi tarah ki koi elaraji ke kaaran - bahut jayaada sharaab pine se - jayaada maatara mem chaaya-kaophi pine se - mithaai jayaada khaane se Treatmemts: - khaane se pahale haathon ko achachhi tarah dhoen - apane khaane- pine ki chijon men turnt badalaav karen - chaaya, kaophi aur doodh se bane padaarath n khaaen - naariyal paani, ninboo paani aur chhaachh aadi jayaada se jayaada len - adhapaka khaanaa, mit aadi n khaaen - yadi kisi ko dasat hain to, usase haath milaane ya chhoone ke baad turnt haath achachhi tarah dhokar aur sukhaakar hi kuchh khaaen Home Remedies: looj mosham ya dasat sharir ko kamajor bana dete hain। isase sharir men paani ki kami ho jaati hai jisase sharir ke jaroori khanij bhi sharir se baahar nikal jaate haim। is kaaran vayakati ko kamajori mahasoos hoti। dasat ki shikaayat kai kaaranon se ho sakati hai jaise- baasi khaana khaane, kisi khaane se elaraji hone, kisi tarah ka tanaav hone, dooshit paani ya khaana khaane, sharaab aadi jayaada pine se ya kabhi kabhi kuchh davaaiyon ke sevan se bhi। aaie ham aapako bataate hain ki ghareloo nusakhon ki sahaayata se kis tarah se aap looj moshan ki samasaya se raahat pa sakate hain। dasat ke upachaar ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Loose Motion) sarason ke bij (Mustard Seeds) sarason ke bij looj mosham rokane men kaaragar hote hain। upachaar ke lie thore se paami men sarason ke bij daalakar ek ghnte ke lie alag rakh den। isake baad is paani ko taonik ki tarah pien। looj moshan se raahat milegi। ninboo paani (Lemonade) ninboo ka ras pet saaph karane men sahaayak hai। upachaar ke lie ek gilaas paani men thori chini, thora namak aur ek ninboo ka ras milaakar pien। isase sharir mem paani ki kami mahin hogi aur looj moshan bhi rook jaaemge। anaar (Pomegranate) looj moshan ke upachaar ke lie anaar ko chabaakar khaaen। yadi daane chabaama pasnd n ho to amaar ka taaja ras nikaalakar bhi piya ja sakata hai। isase bhi dasat rook jaate hain। methi (Fenugreek Seeds) methi jivaamurodhi hoti hai jo ki looj moshan rokane men sahaayak hai। upachaar ke lie ek se do chamamach methi ke daane lekar inaka paaudar bana len। is paaudar ko ek gilaas paani men daalakar pien। saaboodaana (Sago) saaboodaana pet darad ke saath hi paachan shakati ko barhaava dekar looj moshan rokame men sahaayata karata hai। upachaar ke lie tin se chaar ghmton ke lie saaboodaana ko paani men bhiga den। isake baad is paani ko dinabhar men chaar se pnch baar pien। doodh ko kahem na (No milk or milk product) jab tak aap looj moshan se pareshaan hain, doodh ya doodh se bane padaarathon ka sevan n karen। aapaki nt (intestine), doodh ya doodh se bane padaarathon ko pacha nahin paaegi, matija samasaya aur bhi barh sakati hai। kachacha papita (Raw Papaya) kachacha papita looj moshan se raahat deta hai saath hi pet ki maror aur pet darad se bhi nijaat dilaata hai। upachaar ke lie, papite ko kadadookas karake tin kap paani men daalen। is paani ko lagabhag das minat tak ubaalen। yahi paani aapako din men tin se chaar baar pina hai। aisa karane se dasat rook jaaenge। saunth (Dry Gimger Powder) adarak ka paaudar ya saunth paachan shakati ko barhaata hai aur pet darad se raahat deta hai। upachaar ke lie, ek kap chhaachh men aadhi chamamach saunth milaaen aur din men kam se kam tim se chaar baar piem। lauki ka ras (Bottle Guard Juice) lauki ka rasa, sharir men paani ki kami mahin hone deta isalie looj moshan se pirit vayakati ko lauki ka ras dena phaayademnd hota hai। upachaar ke lie ek taaja lauki ko chhilakara, dhokar chhote chhote tukaron men kaat len aur mikasi mem daalakar pis len। isake baad ise chhaanakar ras ko kisi baratan mem nikaal len। lauki ke joos ko savaadishat banaane ke lie isamen kaali mirach aur kaala namak milaaya ja sakata hai। sataarach yukat khaana (Starch Rich Food) looj moshan se pareshaan hain to sataarach yukat khaana khaaen। yah khaana aasaani se pach jaata hai aur pet men bhaari nahin lagataa। sataarachayukat khaane men gila saphed chaavala, ubale aaloo aur gaajar aadi khaai ja sakati hai। chaay patati (Tea) looj moshan se turmt raahat chaahate hain to chaay patati ko pisakara, ek chamamach chaay patati ko khaakar paani piem। isase looj moshan rook jaaenge। navajaat (infant) aur chhote bachachon ko chaay patati ko paami men gholakar vah paani ek ya do chamamach karake pilaaya ja sakata hai। isase bhi dasat rook jaaenge। Disease: pet darad (Stomach Ache) Description: pet darad mem darad chhaati aur pelavik rijan (pelvic region) ke bich ubharata hai। yah darad teja, halakaa, chubhanavaala aur maror vaala ho sakata hai। pet men kisi bhi hisase mem koi bhi takaliph hone par pet darad ho sakata hai। vaayaral ya baikatiriyal inphekashan (bacterial infection) jo pet aur nton ko parabhaavit karate hain, ke kaaran bhi pet darad ho sakata hai। pet darad aam samasaya hai lekin kai baar pet ka darad kisi gnbhir bimaari ka snket bhi ho sakata hai। Symptoms: - kisi kaaranavash shauch n ja paana - pet ka nichala hisasa sakhat hona - pet ka phoolana - pet par koi chot lagana - pet men gais banana - baara-baar peshaab jaana - dihaaidareshan - bukhaar - ulati Reasons: pet darad ke kaaran (Cause of Stomach Ache) pet ka darad kai kaaranon se ho sakata hai। gale, nt ya rakat ke kaaran baikatiriya pet men pahunch jaate hain jisase paacham kariya parabhaavit hoti hai aur pet darad hota hai। isi tarah ke inphekashan ke kaaran daayariya aur kabaj (Constipation) bhi ho sakata hai। mahilaaon mem maasik sataraav (Menstruation) ke kaaran bhi pet darad ki samasaya ho sakati hai। pet men darad kis hisase men hai, is sathiti ko dekhate hue bhi niman kaaram bhi ho sakate hain: - apach - kabaj - maasik dharam (Pain in Periods) - khaane se elaraji - gais - alasar - pitat ki thaili men pathari - haaraniya - kidani men pathari - yoorinari tarekat inphekasham (Urinary Tract Infection) - apendikas (Appendix) - pelavik inaphalemaitari dijij (Pelvic Inflammatory Disease) Treatments: pet darad se raahat ke lie tipas (Tips to Prevent Stomach Ache) - khaana sntulit aur jayaada phaaibar vaala khaaen - paani jayaada se jayaada pien - aisa khaana kam khaaen jo gais ka kaaran ho - rojaana vayaayaam jaroor karen - khaana khaakar turnt soen nahin balaki kuchh der tahalen - pet ki sikaai karane se bhi aaraam hota hai pet darad men dhayaan dene yog baaten (Precautions for Stomach Pain) - yadi darad achaanak aur tej ho - pet ka darad jo pet se hote hue sine, kadhom aur garadan ki or barh raha ho - khoon ki ulati ho rahi ho - pet men soojan ya sakhatapan a gaya ho - snsem jaladi jaladi chal rahi hon, yaani phool rahi hon - behoshi chha rahi ho - tej bukhaar ho Home Remedies: pet ka darad ek aam samasaya hai। gaisa, badahajami (Indigestion), pet men soojan (Swelling in Stomach), ainthan (Cramps), ulati (Vomiting), aadi parakaar ki samasayaaen hone par pet darad ki shikaayat shuroo ho jaati hai। haalnki kai dapha pet mem pathari (Stone), haaraniya (Hernia) ya snkaraman (Infection) aadi hone par bhi pet darad hota hai। itana hi nahin kai baar jaroorat se jayaada kha lene par (Ovar Eating) bhi pet darad ki samasaya hoti hai। ham aapako kuchh ghareloo nusakhe bata rahe hain, jinahen aajamaakar aap pet darad se raahat pa sakate hain। phir bhi yadi pet darad ki samasaya lagaataar bani rahe to chikitasak ko dikhaana jaroori hota hai, par ghareloo nusakhon se saamaanay pet darad ko chutakiyon men thik kiya ja sakata hai। pet darad ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Stomach Ache) seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ke sirake men yoon to esidik gun hote haim lekin yah esid se raahat dene men bhi parabhaavi hai। pet darad se raahat ke lie ek chamamach kachache aur anaphilatarad seb ka siraka ko ek kap paani men milaaen। isake baad isamen ek chamamach kachacha shahad milaaen। is pey ko din men do se tin baar pien। pet darad se behad raahat milegi। saunph (Fennel) pet darad se bachaav ke lie saunph bhi behad gunakaari hai। bahut masaaledaar aur vasa vaale khaane se hone vaali apach ko behad jaladi thik kar deti hai। saunph men volaataail tel (volatile oil) hota hai jo ki ji michalaane ko bhi kntarol karata hai। pet darad se bachaav ke lie saunph ke daanon ko tave par halaka sa garam karen aur usaka paaudar bana len। paani ke saath is paaudar ko din men do baar lem। saunph ke daanon se taiyaar chaay ya saunph ko yoon hi munh men daalakar chabaane se bhi apach se raahat milati hai। saath hi yah maauth phareshanar ki tarah kaam bhi karati hai। adarak (Ginger) adarak mem paachan ras aur enjaaim samaahit hote hain jo ki khaane ko pachaane men behad laabhakaari hain। pet darad se raahat ke lie adarak ke chhote chhaate tukaron par namak daalakar unahen yoon hi chabaaya ja sakata hai। isake alaava do chamamach adarak ke ras men ninboo ka rasa, or thora sa kaala aur thora sa saphed namak milaakar bina paani ke pine se behad raahat milati hai। adarak ke ras aur shahad ko gunagune paami ke saath bhi liya ja sakata hai। adarak ki chaay bhi behad laabhakaari hoti hai। itana hi nahin khaana banaane men adarak ka parayog masaale ke taur par karane se bhi adarak behad laabh deta hai। beking soda aur ninboo (Baking Sod and Lemon) pet darad se raahat ke lie beking soda sabase aasaan ghareloo upaay hai। aadhe gilaas paani men thoda sa beking soda milaakara, isamen ninboo milaaen। is paani ko piem। isase turnt raahat milati hai। ajavaayan (Carom Seed) ajavaayan pet ko duroosat rakhane aur khaane ko pachaane ke saath hi pet darad se bhi raahat deti hai। saunth aur ajavaayan ko milaakar paaudar banaaen। is paaudar ki ek chamamach men kaali mirach milaaem aur garam paani ke saath pien। is pey ko din men ek ya do baar pi sakate haim। ajavaayan ke daanon ko yoon bhi munh men rakhakar chabaaya ja sakata hai। pudina aur kaimomaail (Mint and Chamomile) pudina ya kaimomaail ki harabal ya garin ti bhi paachan shakati ko duroosat rakhati hai। khaana khaane ke baad ek kap harabal ti pine se khaana jaladi pachata hai aur pet men vasa bhi jama nahin hoti। aise men aapaka vajan bhi mennaten rahata hai। lekin khaane ke baad saamaamay chaay ya kaophi se bachana chaahie। dahi (Curd) khaane ke saath mamakin dahi ka isatemaal bhi aapaki paachan shakati ko barhaata hai aur pet darad se raahat deta hai। raat ke samay dahi ki jagah chhaachh men kaala namak aur bhuna hua jira daalakar pien। pet mem jalan se bhi raahat milegi। itana hi nahin subah maashate men aur dopahar ke khaane men bhi dahi ka isatemaal saravotatam hai। khaasakar garamiyon ke dinon mem yah pet ke saath hi poore sharir ke lie bhi phaayademnd hai। garam senk (Warm Compress) garam semk se pet ka darad turmt thik ho jaata hai। aisa karane se paachan kariya ko gati milati hai aur bhojan thik se pachata hai jisase pet darad se raahat milati hai। garam senk ke lie hiting paid ya botal men garam paani bharakar bhi sikaai ki ja sakati hai। Disease: tamaava- satarais (Stress) Description: kisi baat se pareshaana, aahat ya dukhi hokara, vayakati ka man se gahan udaas hona hi tamaav hai। tanaav man se snbndhit hai। tanaav (Stress) ek tarah ka davnd hai jo sntulam aur saamnjasay n baitha paame ke kaaran hota hai। jo vayakati tanaav se garasit hota hai usaka man ashnt ho jaata hai, bhaavanaaen sathir nahin rah paatin। sahi aur galat ka phaisala karana mushakil ho jaata hai। aise men snbndhit vayakati ki shaaririk aur maanasik donon hi sathitiyn dina-paratidin kharaab hoti jaati hain। Symptoms: - koi mujhe pasnd nahim karataa, aisi bhaavanaaen hona - naakhun kaatate rahana ya ek hi jagah takataki laga kar dekhate rahana - nimd n aana - ya to bahut bhookh lagana ya bilakul bhookh n lagana - lagaataar saradi se pareshaam rahana - hamesha dukhi mahasoos karana ya bahut khushi ki baaton par bhi khush n hona - jayaada gusasa aur niraash hona - logon ke saath khud ko asahaj mahasoos karana - lagaataar sir darad aur pith darad - doosaron ko najarndaaj karana - kisi ek chij par dhayaan n lag paana - man men hamesha nakaaraatamak vichaar aana - pet kharaab hona ya pet men alasar hona - man mem aatamahataya jaise khayaal aana - bahut jayaada sona ya bilakul n sona Reasons: tamaav ke kaaran (Cause of stress) jab koi vayakati khud par dabaav mahasoos karata hai tab vayakati ke sharir se kuchh khaas kemikal nikalate hain jo sharir ko jayaada uraja aur taakat dete hain jisase aap khud ko sahaj mahasoos kar saken। jab khud ko asahaj ya dara hua mahasoos karate hain tab yah kemikal ulata asar dikhaane lagate hain। tanaav parisathiti par nirabhar karata hai, koi vayakati saadhaaran baat par bhi tamaav le leta hai jabaki koi vayakati bilakul bhi tanaav nahim letaa। koi bari- bari baat bhi nahin sochata jabaki koi kai chhoti-chhoti baaton ko ek saath sochata rahata hai। saamaanay baahari kaaran (Common External Reasons) - jivan men koi bara nakaaraatamak badalaav - sakool ya kaolej men kisi bhi tarah ka koi dabaav - rishaton men daraar - aarathik tngi - kaam ka jayaada bojh - bachache aur parivaar ki sathiti thik m hona saamaanay kaaran (Common Reasons of Stress) - bahut door ka sochate rahana - khud se nakaaraatamak baaten karate rahana - khud men kami dhoondhate rahana - khud men aatamavishavaas ki kami hona Treatments: tanaav door karane ke tipas (Tips to Prevent Stress) - kisi bhi parakaar ka masha m karen। - bharapoor nind aur aaraam jaroor karen। - khud ke upar dabaav mahasoos n karen। - man ko vayavasathit tatha majaboot karane ke lie pusataken jayaada parhen। - doosarom ko bhi sunana sikhen। - gusase par kaaboo rakhen। - kuchh samay nikaalakar apani pasnd ki chijen bhi karen। - apane ndar ke bachache ko marane n den। kabhi kabhi bachachon ki tarah khelana bhi jaroori hai। Home Remedies: bhaagadaur bhari dinacharaya men adhiknsh loga, tanaav (Stress) se garasit hain। tanaav se m keval shaaririk balaki maanasik sathiti bhi parabhaavit hoti hai। itana hi nahin tanaav ke kaaram vayakati ke vayavahaar men bhi parivaratan hote rahate hain jisase snbndhit vayakati ke saath usase jure anay log bhi parabhaavit hote hain। tanaav se vayakati ki yaadadaashata, sikhane ki kashamata (Learning ability), tatha kaaray karane ki kashamata (Working ability) bhi parabhaavit hoti hai। aaie aapako bataate hain tanaav se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Stress): 1. garin ti (Greem tea)- garin ti men maujood entiaukasident (Anti Oxidents) sharir tatha dimaag ko shnt karate haim tatha mood men sakaaraatamak badalaav laate hain। garim ti men maujood thiyaanin (Theanine) satarakata aur dhayaan barhaata hai। yadi kisi ko garin ti pasnd n ho to balaik ti bhi pi ja sakati hai। 2. sntara (Orange)- sntara men vitaamin si uchach maatara men paaya jaata hai jo ki imayoomiti (immunity) ko barhaane men sahaayak hai। sntare men vitaamin e aur bi ke saath anay savaasathay varadhak minaral bhi paaye jaate hain। tanaav se raahat ke lie rojaana sntare ka ek gilaas taaja joos pien। 3. doodh (Milk)- ek gilaas doodh sharir ko bharapoor entiaukasident aur jaroori poshak tatav deta hai। yah sabhi poshak tatav vayakati ko tanaav se larane ki shakati dete hain aur chitat ko shnt rakhate hain। rojaana subah naashate men tatha raat ko sone se pahale ek gilaas garam doodh pina tanaav se raahat deta hai। 4. baadaam (Almomd)- baadaam men vitaamin bi, i, maiganishiyama, jinka, seleniyam (selenium) tatha anay savaasathay varadhak vasa paai jaati hai। jis kaaram yah tanaav se raahat dete hain। baadaam ko bhoon kar ya kachacha bhi khaaya ja sakata hai। yadi aise khaana snbhav n ho to baadaam ka paaudar bamaakara, doodh ke saath khaaya ja sakata hai। 5. paalak (Spinach)- paalak men bharapoor maatara men vitaamin e, bi aur si se bharapoor hoti hain। inamen minaral (minerals) bhi parachur maatara men paaye jaate haim jo tanaav se larane ki shakati dete hain। ek kap paalak rojaana khaame se sharir aur dimaag donon ko raahat milati hai। paalak ka soop banaakara, sabaji, salaad ya aumalet aadi men daalakar khaaya ja sakata hai। 6. daarak chaokalet (Dark chocolate)- savaasathay visheshajamyon ke mutaabik daarak chaokalet khaana tanaav se bachane ka behad aasaan aur savaadishat tarika hai। daarak chaokalet khaane se sharir men phil gud haaramon (feel good hormone) ka sataraav hota hai jisake kaaran vayakati khushi mahasoos karata hai aur tanaav se raahat milati hai। 7. jaamun (Blue berries)- jaamum men uchach maatara men entiaukasident hote hain jisase tanaav ghatata hai। jaamun ko rojaana khaane se tanaava, inasomaniya (insommia) aur anay tarah ke mood disaauradar (mood disorder) se raahat milati hai। jaamun ko salaad aadi mem milaakar khaaya ja sakata hai। tanaav se raahat ke lie jaamun ka joos bhi piya ja sakata hai। Disease: dubalaapan (Leanness Or Weight Gain) Description: dubalaapan (Leamness) Symptoms: - kisi bhi kaaray ko poora karane se pahale hi chhor denaa। kaam karane men man n lagana - kisi bhi mausam ko sah n paane ki shakati, jaise ki saradi men jayaada saradi lagana aur garami men jayaada garami lagama - gale ki hadadiyn bhi ubhari hui najar aana - ghutane, kohani aadi hisase ubharakar baahar aana - chirachiraapam aur hataash rahana - chehara patala aur dhnsa hua najar aana - jaladi thak jaana - tavacha rookhi tatha bejaan najar aana - mala-mootar ka kam maatara men visarajan - lnbaai ke anupaat men vajan ka kam hona - sharir ke vasa vaale hisason, jaise ki nitnb aadi par bhi vasa ka n hona - sharir itana patala ki hadadiyn najar aaen Reasons: dubalepan ke kaaran (Cause of Leanness) jatharaagani (ravenoisness) ka dhimi gati se kaaray karana dubalepam ka kaaran hota hai। dubale logon mem aahaar ras ka niramaan kam maatara men hota hai, is kaaran sharir men rakata, mnsa, meda, hadadiyon, majaja aadi ko smpooran poshan nahin mil paata jisase sharir dubala rahata hai। dubale hone ke anay kaaran (Other Reason & Causes of leanness) - yadi paachan shakati thik se kaam n kar rahi ho - maanasik chinta jayaada ho - vayakati men haaramon asntulit hon - chayaapachayi kariya men garabari ho - bahut jayaada vayaayaam ya bilakul vayaayaam n karana - sharir mem kisi tarah ka koi rog ho, jaise shugar aadi - sharir men khoon ki kami ho - pet men kire hon Treatments: - aisa khaana khaaen jo jaladi pach jaae - ek hi baar men jayaada bhojan ki jagah baara-baar thora thora khaaen - nind poori len - sharir ko vasa (fatty) dene vaale khaaday padaarath jayaada khaaen - rojaana doodh jaroor pien - bhojan men desi ghi ka isatemaal karen - sharaab ya anay kisi bhi parakaar ke mashe se door rahen - mausami phala, sabajiyn aur sookhe meve (dry fruits) roj ke khaane men shaamil karen Home Remedies: yoon to aajakal har koi dubala home ki chaahat rakhata hai lekin bahut se log aise bhi hain jo apane dubalepan se nijaat chaahate hain। kuchh log itane dubale hote hain ki log unaka majaak banaate hain, lekin bahut parayaason ke baad bhi yah log vajam nahin barha paate hain। aaie ham aapako kuchh aise ghareloo nusakhon ke baare men bataate hain jinase aapaka sharir n siraph bharega balaki chusata-duroosat bhi hogaa। vajan barhaane ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Leanness or Weight Gaim) doodh aur kela (Milk and Banana) kela men potaishiyam aur kaarabohaaidaret ki uchach maatara hoti hai jo sharir ko turnt uraja deti hai। rojaana subah ek gilaas garam doodh ke saath ek kela khaane se vajam barhata hai। doodh men chini bhi milaaen। moongaphali ka makakhan (Peanut Butter) moongaphali ke makakhan men uchach kailori aur paushatik tatav hote hain। aam makakhan ki jagah naashate men moongaphali ka makakhan khaane se bhi vajan barhata hai। is makakhan ko phalon ke saath milaakar bhi khaaya ja sakata hai। meva (Dry Fruit) moongaphali, baadaama, kaajoo, akharota, kishamish aur njir jaise mevon ko bhoonakar khaane se bhi vajan barhane men madad milati hai। sabhi meve vasaa, phaaibara, vitaamin aur khanij se bhare hote hain jo ki vajan ko sntulit banaate hain। vajam ko barhaame ke lie har roj har roj doodh men sookhe meve ubaalakar pien। aaloo (Potato) aaloo bhi kaarabohaaidaret se bhara hota hai। aaloo ko yadi makakhan men talakar khaaya jaae to vajan barhaane men sahaayak hai। aaloo ke chipas aur pharainch pharaaij khaane vaale logon ka vajan bhi teji se barhata hai। dopahar men sona (Nap in Afternoon) dopahar ke sone se bhi vajan barhata hai। dopahar ko khaame ke baad takariban 45 minat se ek ghnte ki mind len। aisa karame se bhi vajan barhegaa। vayaayaam (Excersise) rojaana vayaayaam karane se aapaki bhookh khulati hai। jisase aap bhojan ki achachhi maatara khaate hain jo ki vajam barhaame men sahaayak hai। Disease: esiditi ya amalapitat (Acidity) Description: esiditi (Acidity) Symptoms: - kabhi-kabhi chhaati men darad ho sakata hai। - khatati dakaaren aanaa, - khaana ya khatata paani (esida) munh men a jaanaa, - chhaati men jalan hona - pet men gais banana - matali aur ulati Reasons: kaaran (Cause of Acidity) ham jo bhi khaate hain, usaka paachan (Digestion) behad jaroori hota hai। bhojan ke paachan ke lie aamaashay men kai tarah ke paachan rasaayanon ka sataraav hota hai jaise ki haaidarokalorik esid (Hydrochloric acid) aur pepasin (Pepsin)। saamaanay roop se yah donon esid aamaashay men hi rahate hain aur khaane ki nali ke bich men nahin aate kayonki aamaashay aur khaane ki nali ke bich men mnsapeshiyn hoti hain jo ki smkuchanashilata ke kaaran aamaashay aur bhojan nali ka raasata bnd rakhati hain। yah raasata tab hi khulata hai jab ham kuchh khaate ya pite haim lekin kabhi- kabhi kisi vikariti ke kaaran yah raasata apane aap khul jaata hai jisase aamaashay men maujood haaidarokalorik esid aur pepasin khaane ki nali men a jaate hain। jab yah kariya baar baar hone lagati hai to vayakati ko esiditi ki samasaya ho jaati hai jisake barhame par alasar tak ho sakata hai। esiditi ke amay kaaran niman hain (Other Reason & Causes of Acidity) - khaana-paan men aniyamitata - khaane ko thik se n chabaana - parayaapat maatara men paani m pina - masaaledaar khaana jayaada khaana - dhoomarapaan aur sharaab ka jayaada sevan Treatments: - paani jayaada se jayaada se pien - chaaya-kaophi kam se kam pien - koladadarink ya anay aaratiphishiyal pey n len - khaana samay se khaaen aur khaakar kuchh der tahalen, turnt soen mahin - jayaada talaa-bhuna ya masaaledaar khaana n khaaem - bhojan banaane men hing ka parayog karen Home Remedies: pet men paachan ras ki jayaada ya kam maatara nikalane par esiditi ki pareshaani hoti hai। esiditi hone par pet men darad (Stomach Pain), gais (Gas), munh se badaboo (Mouth Odour) aur ji michalaane (Nausea) jaisi samasayaaen ho sakati hain। jo log akasar esiditi se pareshaan rahate hain unake lie samasaya gnbhir ho sakati hai। esiditi masaaledaar khaana khaane, aniyamit khaane (Irregular Eatimg) ki aadaten ya bahut jayaada satares lene se bhi hoti hai। itana hi nahin jayaada sharaab pine aur chaaya-kaophi pine vaalon ko bhi esiditi ki dikakat hoti hai। aaie aapako bataate hain ki kaun se ghareloo nusakhe apanaakar aap aasaani se esiditi se raahat pa sakate hain। esiditi se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Acidity) tulasi ke patate (Basil Leaves) tulasi ke patate aapako turnt esiditi, gais aur ulati se raahat de sakate hain। upachaar ke lie kuchh tulasi ke patate chaba kar khaaen। isake alaava tulasi ke kuchh patate paani men ubaalakara, us paani ko chhaan len। gunaguna rahane par shahad milaakar pien। yah bhi esiditi ke lie achachha upaay hai। daalachini (Cinnamom) daalachini ek paraakaritik entaasid (Antacid) hai jo paachan shakati ke lie behad achachhi hai aur gais ko door rakhati hai। upachaar ke lie ek kap paami men aadha chamamach daalichini paaudar daalakar ubaalen। is paani ko ek din men do se tin baar pien। isake alaava soop ya salaad men bhi daalachini paaudar daalakar khaaya ja sakata hai। chhaachh (Buttermilk) chhaachh pine se bhi esiditi men bahut raahat milati hai। chhaachh mem pet ki amalata ko sntulit karane ke lie laikatik esid hota hai। upachaar ke lie methi ke daanon ko paani ke saath milaakar pesat bana len। is pesat ko ek gilaas chhaachh men milaakar pien। isase pet ka darad bhi thik hoga aur gais se bhi raahat milegi। saath hi, esiditi bhi khatam hogi। savaad barhaame aur behatar parinaam ke lie is chhaachh men kaala namak aur kaali mirach bhi milaai ja sakati hai। seb ka siraka (Apple Cider Vinegar) seb ka siraka bhi esiditi ko thik karane ka aasaan tarika hai। upachaar ke lie ek kap paani men do chamamach kachacha seb ka siraka milaakar din mem do baar pien। khaana khaane se pahale bhi ise piya ja sakata hai। laung (Cloves) laung khaane se pet men haaidarokalorik esid ki maatara barh jaati hai jisase pet ki amalata kam hoti hai aur esiditi se raahat milati hai। raahat ke lie khaane ke baad do se tin laung ko munh men rakhakar halaka halaka chabaakar choosem। jira (Cumin) jira bhi ek behatarin esid nayootaraalaaijar (Acid Neutralizer) hai jo esiditi ko kam karata hai। isake saath hi paachan shakati ko barhaakar pet darad se bhi raahat deta hai। upachaar ke lie jira ko bhoomakar usaka paaudar banaaen। is paaudar ko khaana khaane ke baad ek gilaas paani men milaakar pien। jira paaudar ko chhaachh men milaakar bhi piya ja sakata hai। adarak (Ginger) adarak men pet ki amalata se larame ke gun hote hain jo esiditi se raahat dete hain। upachaar ke lie khaane ke baad adarak ka ek chhota tukara munh men rakhakar chabaaen। ya phir ek kap paani men adarak ko kuchalakar daalen aur ubaalen। is paami ko chhanakar pien। gur (Jaggery) gur men paachan ke lie behad achachhi khaaday saamagari hai saath hi gur khaane se pet ki amalata bhi kam hoti hai jisase esiditi se raahat milati hai। upachaar ke lie har roj khaane ke baad ek tukara gur ka khaaen। haalnki yah upaay shugar rogiyon ke lie thik nahin hai। thnda doodh (Cold Milk) doodh pet men esid ke niramaan ko rokata hai saath hi gaisatarik esid ko sathir karake esiditi ki samasaya hone se bachaata hai। haalnki esiditi ki samasaya hone par siraph thnda doodh hi pina chaahie। garam doodh utana laabhakaari nahin hotaa। saunph (Femnel) saunph khaane ko pachaame men sahaayata karati hai aur gais ko door rakhati hai। har roj khaana khaane ke baad saumph ko mumh men rakhakar chabaaen। saunph ke saath mishari bhi milaai ja sakati hai। aisa karane se esiditi se raahat milati hai। Disease: elaraji (Allergy) Description: elaraji (Allergy) kisi bhi chij ke parati atisnvedanashil hona hi elaraji hai, jise savaasathay ki bhaasha mem etopi (atopy) bhi kahate hain। elaraji kisi se bhi ho sakati hai, mausam men badalaav se, kisi khaane ki chij se, paalatu jaanavar se, dhool se, dhuen se, saumdaray parasaadhanon se ya davaaon aadi se। elaraji men sharir ka imayoon sisatam kuchh khaas chijon ko savikaar nahin kar paataa। in chijon ke parati imayooniti ayogay tarah se paratikariya deti hai। imayooniti davaara di jaane vaali paratikariya hi elaraji hoti hai। yoon dekha jaae to adhikatar elaraji khataranaak nahin hoti lekin kabhi kabhi samasaya gnbhir ho jaati hai। elaraji ko roka ja sakata hai, lekin isake lie elaraji paida karane vaale kaaramon se poori tarah door rahana hogaa। yoon to elaraji phailane vaali bimaari nahin hai phir bhi yadi kisi ko naak bahane aur nkhom se paani aane vaali elaraji ho to usase snparak bamaakar rakhane men hi behatari hai। snbhav ho to usake davaara isatemaal kie gae saamaan ko bhi isatemaal n karen। Symptoms: - nkh men khujali homa aur nkh ka laal ho jaana - nkh se paani aana - egajima aur garamiyon men bukhaar - gale men khujali homa - tavacha par khujali hona - tavacha par pitat uthana - tavacha par laal chakatate aur daane hona - naak ke ndar baara- baar daane nikalana - naak men baara-baar khujali hona - maak se paani aana Reasons: elaraji ke kaarana- (cause of allergy) 1. dhool (Dust) dhool ke kan bahut chhote jiv hote hain jo hamaare- aas paas ki jayaadaatar vasatuon par rahate hain। yah kan uchach aadarata men panapate haim jo marit tavachaa, baikatiriya aur phngas aadi se apana khaana paraapat karate hain। 2. kit (Insect) kiton se elaraji vaale logon ko kiton ke kaatame se dnk lagane se tavacha ekadam laal hokar phool jaati hai। itana hi nahin unahen ulati, chakakar aana aur bukhaar bhi ho sakata hai। 3. khaana (Food) kuchh logon ko rojamarara mem khaayi jaane vaali chijon se bhi elaraji hoti hai, jaise moongaphali, doodh aur nda aadi। khaaday padaarath se elaraji vaale logon ko khaane ke baad ji michalaane, sharir men khujali hone ya daame mikalane ki samasaya ho sakati hai। 4. rabar (Latex) rabar se bana koi bhi utapaada, elaraji ka kaaran ho sakata hai। kuchh logon ko rabar se bane utapaad bhi nukasaan pahunchaate hain, jaise dasataane, kndoma, medikal upakaran aadi ke isatemaal se jalana, maak bahanaa, chhinkamaa, sns ki ghabaraahat aur khujali ki samasayaaen ho sakati hain। 5. khushaboo (Fragramce) achachhi khushaboo bhale achachhi lagati ho lekim yah bhi kuchh logon ki elaraji ka kaaran ho sakati hai। paraphayooma, khushaboo vaali momabatatiyn, kai tarah ke bayooti paraodakat aadi ki khushaboo se sir darada, ji michalaane aur naak ki elaraji ho sakati hai। 6. jaanavar (Pets) paalatu jaanavar bhi kai logon ki elaraji ka kaaran hote hain। jaanavaron ke baala, unake munh se nikalane vaali laara, roosi aadi se kai gnbhir pareshaamiyn ho sakati hain। 7. ghaas (Grass) kai baar ghaasa, per aur phool bhi elaraji ka kaaran hote hain। yah sab mausami elaraji ka kaaran hote hain, jinase khujali, nkhon men jalama, lagaataar chhimk aana aur khujali aadi ki samasaya ho sakati hai। Treatments: elaraji se nijaat paane ke lie upaay (Tips to Prevent Allergy) - dhoola, dhuna aur gndagi se bachakar rahen। - kuchh davaaon jaise esapirima, nimusalaaid aadi ke sevan men saavadhaami baraten। - khatati chijon, jaise achaar aadi ka isatemaal kam karen। - aise khaaday padaarath jinahen khaane se elaraji hai, unahen n khaaem। - gndagi se elaraji vaale logon ko samaya-samay par chaadara, takiye ke kavar aur parade aadi badalate rahane chaahie। Home Remedies: dhool (Dust), gndagi (Dirt), mausam men parivaratan (Climate change), silana, aadi kuchh aise kaaran hain jinase vayakati ko elaraji (Allergy) ho sakati hai। parayaavaran men maujood chijon ke lie alaga-alag snvedanashilata hoti hai jisake chalate hamaara sharir paratikariya karata hai। aise men vijaatiy padaarathon ki sharir men asavikaarata elaraji hai। kuchh logon ko khaane ki chijon se elaraji ho sakati hai। adhik chhinken aanaa, sns lete samay aavaaj honaa, sharir men kisi tarah ki soojana, khujali, chakakar aanaa, ji ghabaraanaa, pet men maror hona aadi elaraji ke kuchh lakashan hain। aaie aapako bataate hain elaraji se bachane ke kuchh ghareloo upaae (Home remedies of Allergy): 1.shahad (Honey)- shahad sharir ki rog paratirodhak kashamata ko barhaata hai। rojaama do chamamach shahad ka isatemaal sharir ko kaaphi laabh pahunchaata hai। ek gilaas gunagune paani men shahad mila kar pine se ya doodh men shahad mila kar pime se kaaphi laabh pahunchata hai। 2. seb (Apple)- rojaana ek seb khaane se imayoon sisatam (immune system) behatar hota hai aur aap elaraji se door rahate hain। seb ka joos bhi piya ja sakata hai। 3.haladi (Turmeric)- elaraji se bachaane men haladi bhi kaaphi parabhaavashaali hai। haladi men taakatavar enti aukasidemt paae jaate hain jo elaraji se larane men madad karate hain। ek gilaas garam doodh men ek chamamach haladi milaakar pine se kaaphi laabh pahunchata hai। 4. lahasoon (Garlic)- lahasoom bhi ek enti elaraji khaaday padaarath hai jise apani daait men shaamil karana aavashayak hai। yah ek enti baoyotika, enti aukasident aur imayooniti barhaame vaala khaaday padaarath hai। lahasoon ko sabaji men daalakar ya subah khaali pet ek do kali paani ke saath nigalane se kaaphi phaayada hota hai। 5.ninboo (Lemon)- nimboo men uchach maatara men vitaamin si aur enti aukasident paaya jaata hai। ninboo imayoon sisatam barhaata hai aur elaraji se door rakhane mem kaaphi phaayademmd saabit hota hai। 6. adarak (Ginger)- adarak ke sevan se sns ki bimaari mem aaraam milata hai। aise mem yah asathama se snbndhit elaraji men kaaphi aaraam pahunchaata hai। rojaana adarak ka sevan karame se elaraji se raahat paai ja sakati hai। daokatar ki salaah par adarak ke sapaliment bhi lie ja sakate hain। 7. garin ti (Green tea)- garin ti men maujood entiaukasidentas sharir ki rog paratirodhak kashamata ko barhaate hain। isamem maujood thiyaanin bhi elaraji se bachaane men madad karata hai। yadi kisi ko garin ti pasnd n ho to balaik ti bhi pi ja sakati hai। 8. baadaam (Almond)- baadaam men vitaamin bi, i, maiganishiyama, jinka, seleniyam (selenium) tatha anay savaasathayavaradhak vasa paai jaati hai। jis kaaran yah tamaav se to raahat dete hi hain saath hi elaraji se bachaane men bhi madad karate hain। rog paratirodhak kashamata ko tej kar sharir aur dimaag ko majabooti dete hain। baadaam ko bhoon kar ya kachacha bhi khaaya ja sakata hai। yadi aise khaana snbhav n ho to baadaam ka paaudar banaakara, doodh ke saath khaaya ja sakata hai। Disease: motiyaabinda- keterekat (Cataract) Description: keterekat ya motiyaabind (Cataract) motiyaabind nkh ke lens men ubhara saphed rng ka dhababa hai, jo ki nkh ki darishati ko parabhaavit karata hai। motiyaabind hone se vayakati ko koi bhi vasatu dhundhali najar aati hai। motiyaabind jayaadaatar bujuragon ko hota hai। motiyaabind keval ek nkh ya donon nkhon men bhi ho sakata hai, yahn tak ki yah ek nkh se doosari nkh men bhi phail sakata hai। Symptoms: - nkhon ke lens par saphed parat ka jamama - ek mkh se do chijen najar aana - kai dapha halaki roshani bhi bahut tej paratit hona - kisi bhi vasatu ka rng halaka najar aana - koi bhi vasatu dhundhali najar aana - chashame ka nnbar baara-baar badalana - tej roshani se pareshaani hona - raat ki laait men chhalale numa aakariti najar aana - raat ko gaari chalaane men dikakat hona - shaam hote hi nkhon ki roshani aur bhi kamajor hona Reasons: nkh ke ndar ka lens kaimare ki tarah kaam karata hai। yahi retina par laait ko phokas karata hai jisase chijen saaph najar aati hain। lens paani aur parotin se milakar banata hai। parotin is tarah se lens ke saath juri rahati hai ki yah lens ko saaph rakhati hai jisase ki roshani aara-paar ja sake। umar barhame ke saath kai baar kuchh parotin ek jagah ikatathi ho jaati hai aur lens ke ek hisase par jama ho jaati hai। aise men motiyaabind mkh ke lems men atayadhik parotim ke banane ke kaaran hota hai jo lens ko dhundhala bana deta hai। yah lens ke jarie roshani ko poori tarah jaane nahin deta jisase nkh se saaph dikhaai nahin detaa। aise men sabhi nae lens selasa, lens ke baahar ki or jama ho jaate haim jabaki sabhi puraane lens selasa, lens ke bichon bich ek jagah ikatatha ho jaate hain, jise motiyaabind ya keterekat kahate hain। motiyaabind hone ke anay kaaran (other reason & causes of cataract) - nkhon men kisi tarah ka anay rog honaa, jaisa galookoma aadi - janamajaat nkh mem motiyaabimd hona - daayabitij hona - sharir men kisi pareshaani, jaise asathama ke lie sateraoid lena - achaanak se tej roshani ke snparak men aane se ya lagaataar tej roshani men rahane se - dhoomarapaan ya sharaab aadi ka jayaada sevan karane se Treatments: motiyaabimd ke upaay (tips to prevent cataract) - dhoop ya tej roshani se khud ko bachaaen, nkhon par chashama aur sir par topi paham ke rahen - kisi bhi tarah ka koi nasha n karem - paushatik khaana khaaen - samaya-samay par mkhom ki jnch karavaaen - tanaav se door rahen - daayabitij niyntaran men rakhen Home Remedies: jab nkhon ki baat ho to samasaya ko gnbhirata se lena chaahie, kayomki yadi nkhon ki roshani ek baar chali gai to dobaara mahin paai ja sakati। motiyaabind (Cataract) bhi aisi hi gnbhir samasaya hai, jisamen nkhon ke lens par ek dhababa (spot on the eye lens) a jaata hai। jisase aap jo bhi chij dekhate hain vah aapako dhundhali najar aati hai aur vahn aapako dhababa jaisa najar aata hai। yoon to motiyaabimd ko sarajari ke davaara hataaya ja sakata hai lekim kuchh ghareloo nusakhon ki madad se bhi motiyaabind ka ilaaj snbhav hai। yadi shurooaat men sachet hokar yah apamaae jaaen to snbhav hai aapako sarajari ya auparesham m karavaana pare। motiyaabind ke lie ghareloo nusakhe (Home Remedies for Cataract) lahasun (Garlic) lahasun ke asnkhay savaasathay laabh hain aur yah nkhon ke lie bhi samaan roop se laabhakaari hai। lahasum ki do se tim kaliyn (2 to 3 clove) rojaama khaane se nkhon se ekadam saaph dikhaai dene lagega aur kuchh hi dinon men dhababe ki shikaayat door ho jaaegi। paalak (Spinach) paalak khaane se motiyaabind kaaphi had tak thik ho jaata hai। paalak men bita kairotin (Bet Carotene) or entiaukasident (Antioxidents) gun hote hain। paalak ko rojaana khaane se nkhon ka motiyaabimd kuchh din men hi khatam ho jaata hai aur mkhen pahale jaisi ho jaati hain। doodh aur baadaam (Milk and Almond) motiyaabind se pareshaan logon ki nkhen jayaadaatar laal rahati hain aur samasaya se nipatana aur bhi mushakil hota hai। aise men doodh aur baadaam nkhon ko laabh dete hain। upachaar ke lie baadaam ko raat bhar doodh men bhigaakar chhor den। is doodh ko subah chhaanakar isaki boonde mkhon men daalen aur baadaam ko chaba kar kha len। garin ti (Green Tea) garin ti se nkhon ki roshami tej ho sakati hai। garim ti saamaanay nkhom ki samasaya men bhi laabhakaari hai। rojaana tin se chaar baar garin ti pine nkhon ko savaasathay laabh hota hai। garin ti men maujood entiaukasident (Antioxidemt) nkhom ko nai taajagi dete hain। kachacha papita (Raw Papaya) kachache papite men papen (Papain) maam ka enjaaim hota hai jo ki parotin (Protiem) ke paacham men sahaayak hota hai। motiyaabind se pareshaan logon ko parotin ko pachaame men dikakat aati hai, aise men kachacha papita motiyaabind se garasit logon ko laabh deta hai। kachacha papita rojaana isatemaal karane se nkhon ke lens nae jaise chamakame lagate hain। vitaamim si (Vitamin C) motiyaabind ke ilaaj men vitaamin si mahatavapooran bhoomika nibhaata hai। vitaamin si ke sevan se motiyaabind snrachamaaon ko roka ja sakata hai। aahaar men aise khaaday padaarathon ko isatemaal karen, jinamen vitaamin si jayaada se jayaada ho। isake alaava vitaamin si sapaliment (Vitamin C Suppliment) ke roop men bhi liya ja sakata hai। kachachi sabajiyn (Raw Vegetables) kachachi sabajiyn nkhon ke lie chamatakaar ka kaam kar sakati hai। kachachi sabajiyon men poshak tatav aur vitaamin e (Vitamin A) ki uchach maatara hoti hai jo ki nkhon ke savaasathay ke lie jaroori hai। apane dainik aahaar men kachachi sabajiyom ko isatemaal karane se motiyaabind ke saath hi nkhon ki anay saamaanay samasayaaon se bhi nipata ja sakata hai। kachachi sabajiyom ko salaad ke roop men jitana snbhav ho khaaen। jaamum (Bilberrys) jaamun se motiyaabind poori tarah nahin hatata lekin darishati ki asapashatata ko jaamun khaane se thik kiya ja sakata hai। jaamun men enthosaayanosaaidas (Anthocyanosides) tatha phalevamaaidas (Flavonoids) kaaphi adhik hote hain jo ki retima (Retima) aur nkhon ke lains (Eye Lens) ki rakasha karate hain। Disease: saradi aur kaph (Cough And Cold) Description: saradi aur kaph (Cough and Cold) naak bah rahi hai, ya bnd hai jisase ki sns leme men takaliph ho rahi hai, gale men darad mahasoos ho raha hai ya gale men chubhan aur chhila (scratchy throat) jaise mahasoos ho raha hai aur khnsi ke saath balagam (muscus) pareshaan kar raha hai to samajh lijie aap saradi- jukaam aur kaph se pareshaan hain। Symptoms: - nkhon se khoob paani aana aur jalan hona - aavaaj bhaari hona - khaane men savaad aur khushaboo mahasoos n hona - gala chhila hua ya darad mahasoos homa - chhink aana - naak ka bnd homa - naak se khoob paani girana - naak se gale ki or balagam ka girana - mnsapeshiyon men darad ya khinchaav hona - sir bhaari mahasoos hona ya halaka darad hona Reasons: kaarana- (Cause of Cough and Cold) saradi hinovaayaras (rhinovirus) se phailati hai jo ki 10 se 40 paratishat tak saradi ko sharir men paravesh karaata hai। vahin koronaavaayaras (coronavirus) lagabhag 20 paratishat saradi ke lie jimamedaar hota hai। inake alaava resapiretari sinsitaayal vaayaras (respiratory syncytial virus) aur pairaainphalooenja vaayaras (parainfluenz virus) 10 phisadi tak saradi ke lie jimamedaar hote hain। saradi, smkaraman se bhi phailati hai। ek snkaramit vayakati ya usake davaara isatemaal kie gae saamaan ke snparak men aane se doosare ko bhi saradi ki samasaya ho sakati hai। yah vaayaras sharir ke ndar pahunchakar vayakati ki rog kashamata ko parabhaavit karate hain aur kaaphi maatara men balagam banaana shuroo kar dete hain, jisase gala aur naak poori tarah parabhaavit ho jaate hain। itana hi nahim snkaramit vayakati ke chhimkane (sneezing), usase haath milaame se bhi saradi ke baikatiriya doosare vayakati ko parabhaavit kar sakate hain। saradi aur kaph ke lie kai anay kaaran (Other causes of Cough and Cold) - kamare men silan ya ghutan ho - tej dhoop se aane ke baad turnt thnda paani pina - sharir ki paratirodhak kashamata kamajor hona - bahut tej paraphayoom ya tel ka isatemaal - auphis ya ghar ke baahar bina haath saaph kie khaanaa-pina Treatments: saradi se raahat ke lie tipas (Tips to prevemt cough and cold) - aaraam karem, khoob pey padaarath len aur savaasathayavaradhak khaama khaaen। - yadi bukhaar ya sharir men darad ho to pairaasitaamaol li ja sakati hai। - naak par baam ya baajaar men maujood sapare ka isatemaal kiya ja sakata hai। isase bnd naak khulegi aur raahat milegi। - garam paani men namak daal kar garaare karate rahen। - khaane-pine se pahale apane haath achachhi tarah dhoen। - snkaramik vayakati ke snparak men n aaem, jaise ki haath milaane ki jagah namasate ki ja sakati hai। - yadi aap khud snkaramit hain to bhir vaali jagahon par jaane se bachen aur apani chijen jaise roomaal aadi doosarom se door rakhen। - thndi aur baahar ki chijen khaane se parahej karen। Home Remedies: mausam men parivaratana, sarada-garam hone ya paradoosham aur elaraji (Allergy) ya snkaraman (Infection) ke kaaran saradi-khnsi ki samasaya ho jaati hai। kai baar snkaraman bhi isaka kaaran hota hai। aaie jaanate hain, saradi khnsi se bachaav ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Cough and Cold): 1. haladi (Turmeric)- aadha kap garam paani ko ubaal len phir usamen ek chamamach kaali mirach paaudar (black pepper powder), ek chamamach haladi paaudar aur ek chamamach shahad milaaen। ab is misharan ko do se tin minat tak ubaal len aur niyamit taur par kaarhe ki tarah pien। 2. adarak (Ginger)- adarak ko ghisakar ya chhote-chhote tukaron men kaatakar ek kap paani men daalakar ubaal len। din bhar men tin se chaar baar is ghol ko pien। shahad aur ninboo ko adarak ke ras men milaakar pine se bhi kaph ki shikaayat door hoti hai। 3. ninboo (Lemon)- ek chamamach shahad men do chamamach ninboo ka ras milaakar garam kar len। din bhar mem kai baar is ghol ko dava ki tarah lete rahem। 4. lahasun (Garlic)- laung ke tel aur shahad men lahasun ki do se tin kali ko pis kar mila len। din bhar mem kai baar thori thori maatara men isaka sevam karate rahen। 5. payaaj (Onion)- ek chamamach shahad mem aadha chamamach payaaj ka ras len aur isako milaakar din bhar men kam se kam do baar avashay sevan karen। kaph aur gale ki kharaash se raahat milegi। 6. garam taral padaarath pien (Drink warm liquids)- garam paani pien ye gale ki soojan (throat sweeling) ke lie phaayademnd hai। aap chaahen to koi amay garam padaarath bhi pi sakate hain। 7. shahad (Honey)- shahad gale ko aaraam pahunchaane ke lie ek paarnparik upaay hai। ek gilaas garam paani mem shahad aur ninboo ka ras milaakar din men tin baar pime se khnsi se raahat milati hai। 8. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ka siraka har tarah ki khnsi ke lie achachha hai। 2 bara chamamach siraka 10 tola paani men milaakar garam karen। isamen ek chamamach shahad daalakar pien। khnsi men raahat paane ka kaaragar upaay hai। 9. tulasi ke patate aur shahad (Honey and basil leaves)- dhule hue tulasi ke kuchh pataton ko koot kar usaka ras nikaalem aur usame shahad milaaen। ab ise chamamach men garam karake din men 3-4 baar lem, is ghareloo upaay se khnsi men jaladi aaraam milata hai। Disease: titanas (Tetanus) Descriptiom: titanas (Tetanus) manushayon ke ghaav (Wound) men snkaraman hone se titanas hota hai jisaka kaaran kalosataridiyam titaami baikatiriya (Clostridium Tetani Bacteria) hai। yahi jivaanu ghaav ya chot mem vish paida karata hai jisase titanas ho jaata hai। dhire-dhire yahi jahar poore sharir men phailane lagata hai jisase sathiti ghaatak ho jaati hai। titanas ke kaaran kai baar vayakati ki maritayu bhi ho sakati hai। titanas men sharir ki mnsapeshiyon men ainthan mahasoos hoti hai aur rook rook kar darad hota hai। haalnki kisi chot ke lagane ke baad yadi turnt titanas ka tika lagavaaya jaae to isase hone vaali pareshaamiyon se bacha ja sakata hai। Symptoms: - uchach rakatachaap - garadan mem ainthan hona - chirachiraapan - chehare ki mnsapeshiyon ka jakar jaana - jabare ka bnd ho jaana - nigalane men dikakat hona - pasina khoob aama - mnsapeshiyon men ainthan aur akaran mahasoos hona - sns lene men takaliph hona - hariday gati ka tej homa Reasons: titanas ka kaaram (Cause of Tetanus) kalosataridiyam titaani (Clostridium Tetami)chhar ke aakar ka jivaanu hai jo duniya bhar men mitati men paaya jaata hai। kalosataridiyam titaani titanas rog ke lie jimamedaar jivaanu hai। yah baikatiriya do roopon men paaya jaata hai, pahala doramnt ya nishakariy roop men doosara sakariy roop men jo jivaanuon ki smkhaya ko aur bhi barha deta hai। kisi bhi tarah ki chot men titanas ho sakati hai। - ghaav se - sarajari men - parasav ke dauraan - koi phora home par - sui ya injekashan se nasha karane vaalon ko - kisi puraane jng lage lohe se chot lagane se Treatments: titanas se bachane ke lie tipas (Tips to Prevent Tetanus) - koi bhi aisa ghaav jisase tavacha phat gai ho, use turmt paani aur saabun se saaph kiya jaana chaahie। - ghaav ko kabhi khula n chhoren। khule ghaav ke snkaraman ka khatara jayaada hota hai। - yadi ghaav se khoon bah raha ho to to us par sooti aur sookha kapara bndhen। - rakat ko rokane ke lie ghaav ke upar dabaav daalen, jisase rakat bahana rook jaae। - ghaayal vayakati ko turmt titanas ka tika lagavaana chaahie। titanas ke anay upachaar (Treatment of Tetanus) - ghaav ko garam paani se dhoen aur koi emtisepatik karim ya paaudar lagaaen। - taarapim ke tel se sharir ki maalish karen, isamen paira, jabare aur garadan par halake haath se dabaav daalate hue maalish karen। - ghaav ke upar tel ko garam karake usamem haladi milaakar lagaaen - momabatati ke mom ko pighalaakar bhi ghaav par lagaaya ja sakata hai - kate sathaan par nim ka tel lagaane se bhi titanas ka dar nahin rahata Disease: moch (Sprains) Description: moch (Sprains) sharir ke jor ke ligaament (ligamemt) ya sanaayu jab kisi chot ke kaaran jaroorat se jayaada khinch jaate hain to is avasatha ko moch (Sprains or Moch) kaha jaata hai। jayaada khinchaav ke kaaran peshiyon ke phaaibar phat jaate hain aur ligaament men ghaav ho jaata hai। ligaament ek hadadi ko doosari hadadi se jorane (connect) ka kaaray karate hain। Symptoms: - chot vaali jagah par asahaniy darad - chot vaali jagah par sunanapan hona - parabhaavit sathaan ko morane ya chalaane men pareshaani hona - parabhaavit sathaan par nila ya kaala dhababa aana - parabhaavit sathaan par soojan aana - bina sahaare ke chalane phirane men dikakat hona Reasons: moch ke kaarana- (Causes of Sprains) moch sharir ke alaga-alag hisason men alaga-alag kaaranon se a sakati hai। moch saamaanay ya karonik bhi ho sakati hai। 1. enkal mem moch (Ankle Sprains)- unchi-nichi jagah par chalane ya daurane se enkal men moch a sakati hai। kai baar haai hil pahanane se pair achaanak se murata hai, yah bhi pair men moch ka kaaran ho sakata hai। 2. ghutane men moch (Knee Sprains)- bhaagate- bhaagate achaanak gir jaane ya koi bhaari vasatu uthaakar chalane se ghutanon men moch a sakati hai। kai baar chalate chalate achaanak ghutana mur jaata hai। yah bhi ghutane men moch ka kaaran ho sakata hai। 3. kalaai men moch (Wrist Sprains)- girane ke dauraan haath ke murane, kisi ke davaara haath ko galat tarike se khinchane, khel ke dauraan aadi sathitiyon men kalaai men moch a sakati hai। 4. kamar men moch (Waist Sprains)- kai baar sirhiyn charhane utarane men dikakat hone yaa, kisi unchi jagah se kamar ke bal girane se ya jaroorat se jayaada bhaari chij ko jhukakar uthaane se kamar men moch a sakati hai। 5. ngoothe men moch (Thumb Sprains)- kai tarah ke khel khelane ya kahin ngootha dab jaane ke kaaran chot lagane se ngoothe men moch a sakati hai। 6. garadan men moch (Neck Sprains)- achaanak se garadan men jhataka lagane, jayaada uncha takiya lagaane, kisi parakaar se garadan men chot lagane ki sathiti mem garadan men moch a sakati hai। anay kaaran (other causes & reason of sprains) - kai baar vayaayaam karane se pahale vaaramaap n hona aur achaanak se kathin vayaayaam shuroo kar dena bhi moch aane ka kaaram ho sakata hai। - pair men paraopar phutaviyar n hone se bhi pair ke murane ya chot lagane ka khatara barh jaata hai jisase moch ki snbhaavana rahati hai। Treatmemts: moch se nijaat ke lie upaay (Treatment of Sprain Pain) - moch se nijaat ke lie parabhaavit sathaan par chane bndh den। in chamom ko baara- baar bhigaate rahen। jaise jaise chane phoolenge, moch thik hoti jaaegi। - moch vaale sathaan par ernd ke pataton ko halaka sa senk kar us par sarason ka tel lagaakara, parabhaavit sathaam par bndh den। - til ke tel mem aphim milaakar moch vaale sathaan par bndh den। - moch vaale sathaan par haladi, choona aur shahad ko milaakar lagaane se chot thik ho jaati hai। - moch se nijaat ke lie tejapatata aur laumg ko pisakar lep lagaaen। - sarason ke tel men ajavaayan aur lahasun ko garam karake, is tel se moch vaale sathaan ki maalish karen। - paan ke patate par sarason ka tel lagaakar use halaka garam karen aur moch vaale sathaan par bndhen । - tulasi patatom ke ras men sarason ka tel milaakar parabhaavit sathaam par lagaaen। turnt aaraam milegaa। - akharot ke tel se maalish karane par bhi chot mem aaraam milata hai। - mamak ko garam karake, kisi mote kapare mem bndhakara, chot vaale sathaan par bndh den। aaraam milegaa। - namak aur haladi ko milaakar chot vaale sathaan par lagaane se bhi aaraam milegaa। - paan ke patate ya aam ke patate par tel lagaakara, us par namak lagaaen aur garam karake chot vaale sathaan par bndh den। aisa karane se bhi moch thik ho jaaegi। - moch aur soojam men elovera lagaane se bhi aaraam milata hai। Home Remedies: umchi eri ke joote-chapapal pahanane, pair umche niche parane, vayaayaam bahut jayaada ya galat tarah se karane, bahut jayaada chalane, galat tarah se uthane baithane aadi aise kuchh kaaran hain, jinase sharir men moch (sprain) ki sathiti ban jaati hai। kai dapha darad asahaniy bhi ho sakata hai aur parabhaavit jagah par laal ya nila nishaan aur soojan bhi a sakati hai। yadi khinchaav ki pareshaani ho to pairom ko thanad se bachaayen aur aise kapare ka chumaav karen jo thanad ke dinon men aapake pairon ko hava n lagane den। aaie jaanen moch se raahat ke ghareloo upaay (Home remedies for sprain): 1. garam aur thnda senk (Hot amd cold compress)- sharir ke darad vaale hisase par karam se garam aur thnde paami ka sek karen, ye tanaavagarasat mmsapeshiyon ko aaraam pahunchaaegaa। ise kai tarike se kar sakate hain jaise ki tauliye ko garam paami men dubaayen aur tanaavagarasat mnsapeshi par laga sakate hain। tanaavagarasat mnsapeshi men aaraam ke lie gunagune paani se nahaaya ja sakata hai ya bhaap le sakate hain। baraph lagaakar bhi aaraam pa sakate hain। 2. mnsapeshi ko khinchana (Stretch your muscle)- din paratidin ki saamaanay shaaririk parakariya ke liye jaane se pahale, mnsapeshiyon ko khinchana mahatavapooran hota hai। isake lie halaki halaki satareching karen। agar aapako raat men sote samay pairon men khinchaav hota hai, to achachha hoga ki aap mnsapeshiyon ko khinchane ka abhayaas karen। 3. taral padaarath lete rahen (Take enough liquid)- taral padaarath ke saath paani ko niyamit ntaraal par lekar sharir men nami banaayen rakhen। 8 gilaas paani pine ke saath aapako phalon ka joos bhi pina chaahiye। parayaapat maatara men taral lena aapake mmsapeshiyon men kam maror paida karega aur aaraam degaa। 4. kela (Banana)- kele men parayaapat maatara mem potaishiyam hota hai। yah sharir ke liye behad achachha hota hai। agar maashate ya bhojan ke baad paratidin ek kela khaate hain to yah mnsapeshiyom ko maror se door rakhega aur khimchaav se raahat degaa। 5. garam paid se sikaai (Hot pad)- ek samay aisa tha jab log garam paani ko paid par daalakar phir isatemaal karate the aur sharir par lagaakar sabhi parakaar ke darad se door rahate the। lekim ab baazaar men bijali se chalane vaale garam paid maujood hain। in paid se sikaai karane se mnsapeshiyon ka khinchaav door hota hai aur darad se raahat milati hai। 6. maalish (Massage)- parabhaavit hisase ki maalish karana bhi behad raahat deta hai। kisi bhi tel ko thora gumaguna karake, usamen lahasun ki kuchh kaliyn daalen। kuchh der is tel ko aur garam karen aur gunaguna rahane par parabhaavit hisase ki halake haathon se maalish karen। kuchh hi der men pairom men khinchaav kam hoga aur darad men bhi aaraam milegaa। Disease: niman rakatachaap ya lo baladapareshar (Low Blood Pressure) Description: niman rakatachaap ya lo baladapareshar (Low Blood Pressure) lo baladapareshar ya niman rakatachaapa, aukasijan (oxygen) ko dimaag tak jaame se rokata hai। keval aukasijan hi nahi balaki anay poshak tatav bhi dimaag tak nahin pahunch paate। baladapareshar ko savaasathay ki bhaasha men haaipotemshan (hypotension) ke naam se jaanate hain। yoom to lo baladapareshar koi bimaari nahin hoti lekin yah sharir men panap rahi anay gmbhir bimaari ka snket hoti hai। aise men jab kisi ke sharir men rakata-paravaah saamaanay se kam ho jaata hai to use miman rakatachaap ya lo balad pareshar kahate hai। naaramal balad pareshar 120/80 hota hai। aise men dila, kidani, phephare aur dimaag nshik roop se ya poori tarah se kaam karana bhi bnd kar sakate hain। Symptoms: - nkhon ke aage ndhera chhaana - ulati aur daayariya - garadan ka akar jaana - chakakar aana - chhaati mem darada, sms phoolana - haathon aur pairon ka thnda hona - hariday men misad bitas mahasoos ki jaati hai Reasons: balad pareshar kam hone ke kaaran (causes of low blood pressure) 1. dil ki bimaari (heart disease)- baladapareshar kam homa dil ki gnbhir bimaari se jura hota hai, dil ki bimaari se haarat ki mnsapeshiyn kamajor ho jaati hain, jisase haarat parayaapat khoon ko pamap nahin kar paata aur hamaara bipi lo rahane lagata hai। dil ke marijon aur enimiya ke rogi lo bipi ko lekar saavadhaan rahen। 2. aarathosatetik haaiparatenshan taaip (arthostetic hypertension type)- isamem marij ko khare hone par chakakar aate hain, kayonki usaka balad pareshar ekadam se 20 paoint niche a jaata hai। yah naravas sisatam par aadhaarit hota hai। lekin kai baar davaaon ke saaid iphekat se ya elaraji se bhi ho sakati hai। 3. khoon ki kami tatha anay ka (less blood and other reasom)- sharir ke ndarooni ngon se khoon bah jaane ya khoon ki kami se, khaane men paushatikata ki kami ya aniyamitata se, phepharon ke ataik se, haarat ka vaolav kharaab ho jaane se, lo bipi ho sakata hai। achaanak sadama lagane, koi bhayaavah darishay dekhane ya khabar sunane se bhi lo bipi ho sakata hai। isake alaava (other reason & causes of low blood pressure) - garabhaavasathaa, haaramon asntulan jaise ki thaayaraoid ki sakariyata kam ho jaana - balad shugar davaaon ke parabhaav se - satarok tatha livar smbndhi bimaariyn - kuchh aavashayak vitaamin jaise bi12 aur aayaran ki kami Treatments: baladapareshar lo hai to kaya karen (some tips to prevemt low blood pressure) - turnt baith ya let jaaen, mutathiyn bhimchen, bndhen, kholem, pair hilaayen। - mamak aur chini vaala paani ya chaay pien। pairon ke niche do takie lagaakar leten। - jo log pahale se haai bipi ki dava kha rahe haim, ve dava khaana bnd kar dem। - kam se kam aath gilaas paani aur anay pey roj pien। - bhojan men kaarabohaaidaret ki maatara kam kar den। - in sab ke alaava turanat daokatari salaah len। Home Remedies: - miman rakatachaap se pirit log namak jayaada khaaen - lagaataar chakakar a rahe hon, to paani jayaada pien - ek kap shakaraknd ka joos din men do baar pien - mitati ke baratan men raatabhar kishamish bhigaakar rakhem। subah kishamish chabaakar khaaen aur paani pi lem - subah khaali pet tulasi ke patate ke ras men shahad milaakar khaaen - raat men baadaam bhigaakar rakhen, subah in baadaam ke chhilake utaarakar pis len aur doodh ke saath ubaalen। is doodh ko gunaguna pien। Disease: saphed baala- gare heyar (Grey Hair) Description: saphed baala- gare heyar (Grey hair) umar ke saath baalon ka saphed hona paraakaritik hai lekin kai baar kam umar men hi baal saphed hone lagate hain। aisa kai baar haaramonal garabari, badalati laaiphasataail aur paradooshan vaale maahaul ke kaaran bhi ho sakata hai। maujooda samay men tinej men hi bachachon ke baal saphed hone lagate haim। Symptoms: - umar se pahale baal saphed ho jaana - baal naajuk hona - baal patale ho jaana - baalon ka tekasachar kharaab hona Reasons: kaarana- (Cause of Grey Hair) melaamin ke aadhaar par hi baalom ka rng kaalaa, saphed ya bhoora hota hai। jinake baalon men melaamim ki kami hoti hai umake baalon ka rng halaka hota hai jinake baalom men melaanin jayaada hota hai unake baal kaale hote hain। jin logon ke baal saphed ho jaate hain unake baalom men melaanin khatam ho jaata hai। melaanin pigament baalon ke phaolikal men rahata hai। kuchh maamalon men thaoiraaida, animiya ya aanuvnshik kaaranom se bhi baal saphed ho sakate hain। baal safed hone ke anay kaaran (Other Reasons & Causes of Gray Hair) - vitaamin bi, aayaran aur kaopar tatha aayodin jaise tatavon ki kami se baal saphed hote hain। jin logon ke khaane men in minaral ki kami hoti hai unake baal samay se pahale saphed hone lagate hain। - aise vayakati jo bahut jayaada gusasail hote hain ya bahut jaladi tanaav men aate unake baal bhi jaladi saphed hone lagate hain। - kuchh vayakatiyon men umar se pahale baalon ka saphed homa aanuvnshik hota hai। - bahut lnbe samay tak kisi bimaari se pirit rahame ya jaladi jaladi bimaar parane vaale logon ke baal bhi umar se pahale saphed hone lagate hain। - baalon ki dekhabhaal thik parakaar se n ki jaae ya baalon ki saphaai ka dhayaan n rakha jaae to bhi baal umar se pahale saphed hone lagate hain। - bahut jayaada rasaayan vaale shainpoo ya baalon ke utapaad jaise ki heyar kalar ya jel aadi isatemaal karane vaale logon ke baal bhi jaladi saphed hone lagate hain। - bahut jayaada paradooshan vaale maahaul ya dhoop men rahane se bhi baalom ka rng urane lagata hai। Treatments: baalon ko kaala karane ke lie upachaar (Tips & Remedies to prevent gray hair) - kachache papite ka pesat sir par takariban 10 minat lagaakar rakhen। aisa karane se kuchh hi dinon mem baalon ka jharana rookega saath hi baal kaale bhi honge। itana hi nahin baalon se dendaraph bhi khatam hogaa। - baal dhone ke lie kemikal shainpoo ka isatemaal bnd karen, isaki jagah besan aur doodh ya dahi ka isatemaal karen। aisa karane se baalon ka paraakaritik rng bana rahegaa। - baal dhone ke lie nvala paaudar aur minboo ka isatemaal karen। shikaakaai aur ritha milaakar ghar par hi shainpoo bhi banaaya ja sakata hai। - sir men laal payaaj ko pisakar usaka ras lagaaen। aisa karane se bhi saphed baal kaale hone lagate hain saath hi baalom ka jharama bhi bnd ho jaata hai। - dahi mem kaali mirach aur ninboo ka ras milaakar sir ki tavacha aur baalon par lagaaen। takariban aadhe ghnte baad baal dho den, aisa karane se baal kaale hone lagenge। - desi ghi bhi saphed baalon ko kaala karane ka saral upaay hai। tel ki jagah desi ghi se baalon ki masaaj karem। - nvale ka parayog khaane men bhi karen। nvala khaame se bhi baal kaale hote hain। Home Remedies: aajakal umar se pahale hi baalon ka pakana ya saphed hona aam samasaya banati ja rahi hai। baalon ki thik se dekhabhaal n ho paane aur paradooshan ke kaarana, hamaare baal asamay hi saphed ho jaate hain। baalon ko kalar karana is samasaya ka koi upachaar nahin hai lekin kuchh ghareloo upachaar aajamaakar aap apane baalon ko saphed hone se rok sakate hain। jaanie saphed baalon ko kaala karane ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Grey Hair) 1. payaaj ka ras (Onion juice)- kuchh dinon taka, nahaane se 1/2 ghnta pahale rojaama sir men payaaj ka pesat lagaaen। isase baal kaale hone lagenge। 2. kachacha papita (Raw papaya)- sapataah mem kam se kam 3 din das minat tak kachache papite ka pesat sir men lagaaen। isase baal nahin jharenge aur kaale bhi hone lagenge। 3. naariyal tel (Coconut oil)- bharingaraaj aur ashavagndha ki jaren baalon ke lie varadaan maani jaati hain। inaka pesat naariyal ke tel ke saath baalon ki jaron mem lagaaen aur 1 ghnte baad gunagune paani se achachhi tarah se baal dho len। isase bhi baal kaale hote hain। 4. ninboo ka ras (Lemon jiuce)- ninboo ke ras men nvala paaudar milaakar use sir par lagaane se bhi saphed baal kaale ho jaate hain। 5. desi ghi (Desi ghee)- paratidim shudadh ghi se sir ki maalish karane se bhi saphed baal kaale hote hain। 6. adarak (Ginger)- adarak ko kadadookas kar shahad mem mila len। ise baalon par kam se kam sapataah mem do baar niyamit roop se lagaaen। baalon ka safed hona kam ho jaaegaa। 7. jaitoon ka tel (Olive oil)- jaitoon ke tel ko halaka garam karen। isamen 4 garaam kapoor milaakar is tel se maalish karen। isaki maalish se kuchh hi samay men roosi khatam ho jaaegi aur baal bhi kaale rahenge। 8. mvala (Aamla)- nvale ke paaudar men ninboo ka ras milaakar use niyamit roop se lagaaen। shainpoo ke baad nvala paaudar paani men gholakar lagaane se bhi baalon ki kndishaning hoti hai, aur baal bhi kaale hote hain। nvala kisi na kisi rup me sevan bhi avashay karate rahen। 9. til ka tel (Sesame oil)- saradiyon men til adhik se adhik khaaen। til ka tel bhi baalon ko kaala karane mem madad karata hai। 10. kaali mirach (Black pepper)- aadha kap dahi men chutaki bhar kaali mirach aur chamamach bhar ninboo ras milaakar baalon mem lagaae। 15 minat baad baal dho len। saphed baal phir se kaale home lagenge। 11. menhadi (Henna)- lohe ki karaahi men ek katori mehndi paaudara, do bare chamamach chaay ka paani, do chamamach nvala paaudara, ek chamamach ninboo ka rasa, do chamamach dahi, shikaakaai v ritha paaudara, ek mda (agar aap lena chaahen to), aadha chamamach naariyal tel v thoraa-sa katatha daalakar raat ko bhigo den। ise subah baalom men lagaaen, phir do ghnte baad dho len। isase baal bina kisi nukasaan ke kaale ho jaaemge। aisa maah men kam se kam ek baar avashay karen। Disease: hadadi pharaikachar ya hadadi ka khisakana (Bone Fracture Or Dislocation) Description: hadadi pharaikachar ya hadadi ka khisakana (Bone fracture or dislocation) pharaikachar (Fracture)- hadadi ka tootana hi hadadi ka pharaikachar kahalaata hai। hadadi kai kaaramon se toot sakati hai, kahin girame se, takakar lagane se, jhataka lagane se ya achaanak se dabaav parane para। hadadi ka khisakana (Dislocation of bone) - do hadadiyn jab jure hue sathaan se khisak jaati hain to ise disalokeshan ya hadadi ka khisakana kahate haim। do hadadiyn ek jor par jaakar milati hain, lekin is jor par chot lagane ke kaaran isi jor se hadadiyn khisak jaati hain। hadadiyon ke khisakane par bhi bahut darad hota hai aur snbndhit sathaam par soojan a jaati hai। Symptoms: - asahaniy tarah se darad hona - aasa-paas ki tntarikaaon men kashati ke kaaran akaran - pharaikachar ki jagah par soojan a jaana - pharaikachar ke aasa-paas ke utakon men asathirata - pharaikachar vaale sathaan ka poori tarah se kaam bnd kar dena - behosh hona Reasons: kaarana- (Causes of bone frtacture or dislocation) pharaikachar ke kai kaaran ho sakate hain। hadadiyon ke kamajor hone ya hadadiyon se snbndhit kaimsara, sisata, ausatiyoporosis aadi home se। pharaikachar ke baad hadadi men darad ke bhi kai kaaran ho sakate hain- - hadadiyon ke aasa-paas ke narav edingasa, jo hadadi ke tootame par sakariy hokar dimaag ko darad ka snket dete hain। - hadadiyn tootane se rakatasataraav ka hona aur soojan aanaa, jisase darad hota hai। - pharaikachar hone par mnsapeshiyn sikur kar hadadi ko bachaane ki koshish karati hain, yah bhi darad ka kaaran hota hai। - aisi koi duraghatana hone par jisase hadadiyn parabhaavit hon। - hadadiyon ka pharaikachar vayakati ki umar par bhi nirabhar karata hai kayonki jayaada umar men pharaikachar ke chmses barh jaate hain। kuchh sathitiyon men asahaniy darad bhi ho sakata hai jaise- - snkaramam hone par - galat tarike se palaasatar lagaane para, bahut dhila ya bahut taait Treatments: upachaara- (Tips to prevent bone fracture or dislocation) - pharaikachar vaali jagah ki baraph se sikaai karen। soojan kam hogi aur darad se aaraam milegaa। - pirit vayakati ko poori tarah aaraam karana chaahie। snbhav ho to snbndhit jagah ko hilaane-dulaane se bachen। - garam sikaai karane se bhi aaraam milata hai। - yadi haath ya pair ki hadadi tooti ho to use umchaai par karake rakhen। - pharaikachar vaale sathaan ke aasa-paas ki jagah par maalish karen। - aadha anaanaas roj khaaem। - red mit khaane se bachen। - parijaravetiv khaana n khaaen। saavadhaamiyn- (Precautions) - kaar men baithakar hamesha sit belat pahanen। - koi khel khelate samay ya saaikil aur motarasaaikil chalaate samaya, snbndhit sephati upakaran jaroor pahanen। - yadi kisi ko ausatiporosis hai, to niyamit vayaayaam karen aur hadadiyon ko majaboot karane vaali daait len। Disease: chikan paokasa- chechak (Chickenpox) Description: chikan paokasa- chechak (Chickenpox) chechak ek vaayaral snkaraman (viral infectiom) hai jisase sharir par chhaale ki tarah daane banate hain aur unamen khujali (itching) hoti hai। chechak aise logom ko jayaada hota hai jo bimaar n parate hon ya jinahonne chechak se bachane ke lie tikaakaran n karavaaya ho। pahale ke samay men yuva hone tak har koi chechak rog se ek n ek baar jaroor parabhaavit hota tha lekin aaj ke samay men is tarah ke rogon men kami aai hai। jayaadaatar logom ke lie, chechak ek halaki bimaari hai। phir bhi, yah tika lagaaya jaana behatar hai। chechak ke tike chechak aur usaki snbhaavit jatilataaon ko rokane ke lie ek surakashit aur parabhaavi tarika hai। Symptoms: - thakaam (kamajori) mahasoos hona - bukhaara, siradarad - bhookh men kami - sharir par laala-gulaabi, chhote daanom ka ubharana Reasons: kin logon ko hota hai adhik khataraa? (Risk Factors of Chicken Pox) chechak atayadhik snkaramit hoti hai, aur yah teji se phail sakati hai। vaayaras ke daane ke saath sidhe smparak men aane se ya khnsane ya chhinkane se hava men baikatiriya phailane se doosaron ko ho sakati hai। chechak (chechak) ka khatara tab aur adhik hota hai jaba: - kisi ko kabhi chechak n hui ho। - chechak ke lie tikaakaran n karavaaya ho। - bachache jo sakool ya haosatal men snkaraman se parabhaavit hue hon। Treatments: upachaar (Treatments of Chicken Pox) - ek chamamach beking soda (baking soda) ko ek gilaas paani men gholakara, is paani ko rooi ki sahaayata se sharir par lagaaen। chechak se nijaat milegi। - chechak ke dauraan home vaali khujali se bachane ke lie otamil (oatmeal) ko paani men daalakar nahaaen। - chechak (chechak) se hone vaali khujali se bachane ke lie kailaamaain losham (calamine lotion) ko daanon ke upar lagaaen। - din men do se tin baar parabhaavit sathaan par shahad lagaaem। - chechak ko jaladi thik karane ke lie gaajar aur hare dhaniya ka soop banaakar pien। - chndan ke tel men rooi bhigaakara, parabhaavit sathaan par lagaaen। - hari matar ko ubaalakar usaka pesat bamaakara, daanon par lagaaen, aaraam milegaa। - elovera ka taaja ras nikaalakar daanon par lagaaen। tipas (Tips for Chicken Pox) - yadi chechak ke saath bukhaar bhi hai to khoob pey padaarath pien। paani, joos aur soop samay samay par lete rahen। yadi bachacha snkaramit mn ka doodh pita ho, to mn ko doodh nahin pilaana chaahie। - daanon ko n khujalaaen aur haathom ke maakhoon chhote rakhen। raat men sote samay khujalaane se bachame ke lie haathon par galavas (gloves) pahanen। - khujali se bachane ke lie sharir ko thnda rakhen। halake kapare pahanen aur garam paani se nahaane se bachen। - is baat ka bhi dhayaam rakhen ki smkaramam ghar ke doosaron sadasayon tak n phaile। snkaramit vayakati ke kapare, bisatar aadi door rakhen aur unahen ghar ke anay sadasayon ke kaparon se alag hi dhoen। Home Remedies: sharir men teji se khujali honaa, laal daane nikal aana chikan paokas ya chechak (Chicken pox) ke paramukh lakashan hain। 1 varash se lekar 10 varash tak ke bachachon men chikan paokas ka khatara jayaada hota hai। khaana-paan men hui aniyamitata chikan paokas ke phailane ka paramukh kaaran hoti hai। is dauraan naakhoom se chakataton ko hataane ki koshish nahin karami chaahie, aisa karane se yah phailata hai। chechak (Chechak) ke samay khaana-paan ka uchit dhayaan rakhana chaahie। masaaledaar aur auyali khaama khaane se bachen। chikanapaokas ke kisi marij ko kabhi esaparin nahin deni chaahie। isase usaki haalat kharaab ho sakati hai। chikan paokas hone par baahar aur bhir vaali jagah par jaame se parahej karen। ho sake to is dauraan logon se door rahen। jaanie chikan paokas se bachaav ke ghareloo nusakhe (Home Remedies for Chicken pox) niman upachaaron ko apanaakar is bimaari se raahat paai ja sakati hai: 1. jai ka aata (Oat Flour)- chikan paokas hone par sharir men bahut tej khujali hoti hai। khujali se bachane ke lie jai ke aate ko paani men milaakar sanaan karana chaahie। 2 litar paani men 2 kap jai ka aata milaakar lagabhag 15 minat tak ubaalen, pake aate ko ek kaotan ke baig men achachhi tarah se bndhakar baoth tab men daalakar nahaaen। 2. bhoora siraka (Brown Vinegar)- aadha kap bhoore sirake ko paani men daalakar nahaane se sharir men ho rahi khujali se nijaat paayi ja sakati hai। isase daanom ki soojan kam hoti hai aur daane sookhane bhi lagate hain। 3. ninboo ka ras (Lemon Juice)- ninboo ka ras pine se chikan paokas men raahat milati hai। upachaar ke lie samay samay par ek gilaas saaph paani men ninboo nichorakar pite rahen। 4. mim ki patatiyn (Margos Leaves)- nim ki patatiyon ko garam paani mem daalakar nahaane se khujali samaapat hoti hai। nim paraakaritik roop se enti baikatiriyal gunon se bharapoor hota hai। aise men chikan paokas thik karame men behad phaayademnd hai। 5. beking soda (Baking Soda)- aadha chamamach bekimg soda ko ek gilaas gunagune paani men milaaen aur is lep ko poore sharir par lagaakar sookhane dem। isase chikanapaokas jalad thik ho jaata hai। 6. seb ka siraka (Apple Cider Vinegar)- aadha kap seb ke sirake ko halake garam paani men milaakar nahaane se raahat milati hai। is paani men takariban 20 minat tak jaroor baithen। 7. vitaamin i tel (Vitamin E Oil)- vitaamina-i yukat tel ko sharir par lagaane se chikan paokas ke dauraam hone vaali khujali se raahat milati hai। 8. gaajar (Carrot)- ubale gaajar aur dhamiya khaane se chikam paokas se aai kamajori kam hoti hai। gaajar aur dhaniya ka soop banaakar pine se raahat milati hai। 9. harabal chaay (Herbal Tea)- tulasi, genda aur kaimomaail ko milaakar chaay banaaie phir usamen shahad ya ninboo milaakar pijie। is chaay ko din mem 3-4 baar pine se raahat milati hai। 10. hari matar (Green Pea)- hari matar ko paami men pakaakar isake paani ko sharir men lagaaie, isase chikan paokas ke laal chakatate samaapat hote hain। 11. adarak (Ginger)- baath tab men thnda paami len aur usamem adarak daalakar tis mimat tak chhor den। usake baad is paani men baith jaaem। isase chikanapaokas ke dauraan hone vaali khujali men aaraam milata hai। Disease: haija (Cholera) Description: haija (Cholera) haija ek snkaraamak bimaari (imfectious disease) hai, jo mton ko parabhaavit karati hai aur jisamen paani ki tarah patale dasat lag jaate hain। haija ka ilaaj samay rahate n kiya jaae to vayakati men paani ki kami (dehydratiom) ho jaati hai, jisase vayakati ki maut bhi ho sakati hai। haija dooshit paani pine ya dooshit khaana khaame ke kaaran phailata hai। aisa paani ya khaana jisamen vaaibariyo koleri baikatiriya (vibrio cholerae becteria) maujood ho, haija ka kaaran banata hai। haija (Haija) aisi jagah par jayaada phailata hai jahn, saaph saphaai ka abhaav ho, sivarayukat paani ki sapalaai ho, saaga-sabaji sivar ke paani mem ugaai ja rahi hon ya kisi ka ghar naale aadi ke paas sathit ho। haijaa, bachachon se lekar bujuragon taka, kisi men bhi ho sakata hai। garabhavati mahilaaon tatha bachachon men bhi is rog ke hone ki aashmka jayaada rahati hai kayonki unaki paratirodhak kashamata kam hoti hai। haija men vayakati ke sharir se paani ke saath kai jaroori lavana, sodiyam aur poteshiyam aadi bhi nikal jaate hain, jisase vayakati ke sharir ka rakat amaliy ho jaata hai aur vayakati ki maritayu ho jaati hai। Symptoms: - dasat ekadam patale aur chaaval ke paami jaise hona - dasat ke saath ulatiyn hona - parabhaavit vayakati ko atayadhik payaas lagana - parabhaavit vayakati ko peshaab kam aana - sharir ki mns peshiyon mem ainthan hona Reasoms: haija ka kaaran (Causes of Choler in Hindi) 1- dooshit paani, bhojana, phal ya doodh aadi ka parayog karane se। 2- rogi vayakati ke snparak men rahane se, masalana, usake saath khaane, uthane-baithane, usake davaara isatemaal kie gae kapare pahanane, usake davaara isatemaal kie gae kisi bhi saamaan ko isatemaal karane se। 3- makakhiym bhi haija (Haija) phailane ka bara kaaran hain। khule men ki gai shauch ya gndagi par baithakar makakhiyn baikatiriya lekar doosari jagahon par phaila deti hain, jisase haija phailata hai। 4- khaane ko bina dhake rakhanaa, aur use khaanaa। 5- paani ko bina dhake rakhanaa। 6- kachacha ya adhapaka bhojana, khaasakar mns khaanaa। Treatments: upachaar (Treatment of Cholera) haija ka ilaaj karane se pahale rogi ko saapha-saphaai ka vishesh dhayaan rakhama haahie। haija akasar saapha-saphaai ki kami ke kaaran bhi phailata hai। haija hone par niman upaay apanaane chaahie: - dooshit bhojana, paani ya kisi anay khaaday padaarath ka isatemaal n karen - baasi bhojan n karen - paratayek khaaday padaarath aur paani ko hamesha dhak kar rakhen - sharir men paani ki kami n hone den। - bimaari ho rahi ho to mimboo ki shiknji, dahi, chhaachha, paani tatha oaaraes aadi pite rahen - yadi vayakati ke dasat aur ulati n rook rahe hon, to use turnt asapataal le jaaem - paratayek vayakati ko haija (Haija) se snbndhit tika jaroor lagavaana chaahie - rogi ke isatemaal se snbndhit har chij ko doosare logon se alag rakhen - paani men phinaail daalakar pharash ko saaph karen, aisa karane se kitaanu mar jaate hain। Home Remedies: pey padaarath ki maatara barhaayen। paani, nimboo paani, chhaachh aadi pite rahen। ghar par oaaraes taiyaar karen, isake lie chaar kap paani men chhah chhote chamamach chini aur aadhi chhoti chamamach namak milaaen aur jitama jayaada pi saken, pien। dahi men kela milaakar khaaen। adarak ko kadadookas karake shahad ke saath milaakar khaaen। yadi shauch men khoon ke dhababe a rahe hon to adarak n khaaen। ek gilaas paami men shahada, nimboo aur namak milaakar piyen। 10 se 20 miligaraam jink ki jaroorat roj hoti hai, aise men jink ke sapaliment len। payaaj aur kaali mirach ko pisakar pesat banaaen। ise din men tin baar ek haphate ke lie khaaen। laung daalakar paani ko ubaalen aur chhaanakara, is paani ko pien। dahi men methi paaudar aur jira paaudar daalakar khaaen। ninboo ke ras men kachachi haladi ki jaren 2 ghnte ke lie bhiga kar rakhen aur baad men pisakar ek kntenar men rakh lem। ek kap paani men is pesat ki kuchh maatara ko paani aur shahad milaakar pien। Disease: jaraman mijalas ya roobela (German Measles) Description: jaraman mijalas ya roobela (German measles) naaka, sns ki nali aur phepharom se snbndhit snkaraman ko roobela kahate hain। yah ek tarah ka khasara hai jise roobiyola ya jaraman mijalas ke naam se bhi jaana jaata hai। yah behad snkaramit hota hai aur teji se ek vayakati se doosare vayakati men phail jaata hai। snkaramit vayakati ke snparak men aane se yah teji se doosare vayakati ko bhi snkamit kar deta hai। Symptoms: - gaal ke ndar nile ya bhoore dhababe najar aana - jalan ke saath laal nkhem - maak ka bnd hona - nirntar khnsi bane rahanaa, - mmsapeshiyom men ainthan aur akaran mahasoos hona - sir darad homaa, - sharir par laala-gulaabi, chhote daamon ka ubharana - bukhaar Reasons: kaaran aur jatilataaen- (Cause and Complications of German Measles) roobela ka kaarana, snkaramit vayakati ke snparak mem aana hi hai। snkamit vayakati ke khnsame aur chhinkane se rog ke jivaanu hava men tairane lagate hain aur isake snparak men aane vaale kisi bhi vayakati ko parabhaavit kar sakate hain। chhote bachache, garabhavati mahilaaen ya aisa koi bhi vayakati jisaki imayooniti kam ho, roobela ka shikaar ho sakata hai। roobela se pirit vayakati men kai jatilataaem bhi ho sakati haim, khaasakar garabhavati mahila ke shishu men- - motiyaabind - baharaapan - sharir ke kai ngon mem diphekat - maanasik roop se kamajori - saamaanay shaaririk vikaas n hona - ungaliyon aur ghutanon men aratharaaitis ke lakashan aana Treatments: tipas (Tips to Prevent German Measles) - sharir ko poori tarah se aaraam den। - dosaton, sahakaramiyon, khaasakar garabhavati mahilaaon ko apani bimaari ke baare men bataaen aur khud se door rahane ki salaah den। - aise logom se bhi door rahen jinaki imayooniti kamajor ho। - snkaramit vayakati apane isatemaal ki sabhi chijen doosare logon se door rakhe। - doosare logon ko snkaramit vayakati ke snparak se bachana chaahie। saath hi rogi ko khud bhi is snbndh men saavadhaani rakhani chaahie। upachaar (Treatment of German measles) paani men ninboo daalakar pien। naariyal ka paani pien। likoresi ki jar ke paaudar mem shahad milaakar rogi ko chataaen। nim ki patatiyon ko daalakar paani garam karen, is paani se snkaramit vayakati ko sanaan karaaen। lahasun ki kaliyon ko pisakar usamen shahad milaakara, rogi ko chataaen। nvala paaudar ko paani ke saath milaakara, is paani se sharir ponchhe। jau ke paani men baadaam ke tel ki kuchh boonde daalakar pien। dhayaan rakhane yogay baaten (Precautions for german measles) - rogi ko eknt kamare men rakhem, jahn ghar ke anay sadasay kam jaate hon। - rogi ko garam paani pine ko dete rahen। khaasakar subah khaali pet jaroor garam paani pine ko den। - rogi ko samaya-samay par tarah tarah ke joos pine ko den। - imayooniti barhaane vaala khaanaa, phal aur sabajiyn khaane ko den। - rogi ko sooraj ki roshani se bacha ke rakhen। - doodh ya doodh se bame amay khaaday padaarath rogi ko n den। - rogi ka kamara hamesha saaph aur havaadaar rakhen। Disease: inaphalooenja (Influenza) Description: inaphalooenja (Influemza) imaphalooemja ko saadhaaran bhaasha men phaloo (flu) ke naam se jaana jaata hai, jisamen shavasan tntar men snkaramam (infection im respiratory system) ho jaata hai। is tarah ka phaloo adhikatar saradiyon ke mausam men vaayaral bimaari ke roop men hota hai। yah un logon ko jayaada parabhaavit karata hai jinaki rog paratirodhak kashamata kisi bimaari ke kaaran kam hui ho। Symptoms: - asaamaanay thakaan mahasoos hona। - kaph - chakakar aana - chhink aana - thnd ke saath bukhaar aanaa, - tavacha ka nila parana - naak bahana hona - pet ya chhaati par dabaav mahasoos hona aur darad hona - marij par behoshi haavi ho - mnsapeshiyon men darad - sns phoolama - sns lene men kathinaai - siradarad hona - ulati Reasons: kaaran (Reasoms of Influenza) inaphalooenja maam ke vaayaras se hi yah rog phailata hai। phaloo ka vaayaras naaka, nkh aur munh ki masakas membaren ke davaara sharir men paravesh karata hai। har baar jab bhi inamen se kisi bhi ng ko haath lagaaya jaata hain, vayakati khud ko khud hi phaloo ke jivaanu se snkaramit karata hai। phaloo tin parakaar ka hota hai, e, bi aur si। taaip e aur bi vaarashik inaphalooenja ka kaaram hote hain jisase lagabhag 20 phisadi log parabhaavit hote hain। taaip e men echa1ena1, echa2ema2 aur echa3ena3 shaamil hain। taaip e ke inphalooenja mem parivaratan hota hai jisase parabhaavit vayakati ko parayaapat imayooniti nahin mil paati। taaip si bhi phaloo ke lakashan darashaata hai lekim is tarah ka phaloo kam hota hai। haalnki tinon tarah ka phaloo ek hi tarah se phailata hai aur inake lakashan bhi ek jaise hi hote hain। jatilataaen- (Complications during influenza) - yuvaa, bachachon tatha 65 ki umar se adhik ke bujuragon men jatilata ho sakati hai। - garabhavati mahilaaon ko bhi phaloo ka khatara jayaada rahata hai। - inphalooenja se nimoniyaa, kaan men snkaramama, saainas smkaraman aur baronkaaitis ka khatara barh jaata hai। - yadi uchach shareni ka phaloo ho to, entivaayaral davaaen upayukat rahati hain, anayatha vayakati ki maut bhi ho sakati hai। Treatments: upachaar (Treatment of Influenza) - garam paani men ninboo daalakar pien - thnda aur baasi khaana n khaaen - logon se haath n milaaen - paami se bhigane ke baad sharir ko achachhi tarah sukhaaen - paratidin vayaayaam karen - sharir ki rog paratirodhak kashamata barhaane vaale khaaday padaarathon ka sevan karen - garabhavati mahilaaen aur bachachon ko pine ka paani ubaalakar den - ashavagndha aur kaalamegh jaisi jari bootiyn sharir ka taapamaan kam karane men madad karati hain - paami men ajavaayan daalakar ubaal len। paani tak tak ubaalen jab tak aadha n rah jaae, is paani ko samas samay par pite rahen। tipasa- (Tips to Prevent Influenza) - sharir ko poori tarah aaraam den - naak ko samaya-samay par saaph karate rahen - garam paani ki botal ya hiting paid se sikaai karen - bina haath dhoe kabhi khaama n khaaen - jayaada se jayaada taral padaarath len, soopa, ninboo paani aadi pite rahen Disease: meminajaaitis (Meningitis) Description: meninajaaitis (Meningitis) meninajaaitis ko dimaagi bukhaar (Dimagi Bukhar) bhi kahate hain। yah aamataur par vaayarasa, baikatiriyaa, kavaka, parajivi, aur kuchh jivom ke snkaraman ke kaaran hota hai। shaaririk dosh ya kamajor paratirakasha paranaali ko aavaratak baikatiriyal meninajaaitis se jora ja sakata hai। yah ek tarah ka inphekashan hota hai jo mashatishak aur rirh ki hadadi ki rakasha karane vaale menbarem men soojan paida kar deta hai। adhiknsh maamalon men isaka kaaran vaayaras hota hai। haalnki, dimaagi bukhaar ke kuchh gaira-snkaraamak kaaran bhi maujood hain। Symptoms: - chhote bachachon mem, niman lakashanon par gaur karana chaahie- (symptoms in toddlers) - bahut tej ya karaah kar rona - tej ya asaamaanay snse - pila ya daanon vaala chehara - laal ya baingani rng ke dhababe - bare bachachon men, niman lakashanon ko dekhama chaahie- (symptoms in younger children) - garadan men akaran - pith aur joron men gnbhir darad - bahut tej sir darad - chamakadaar roshani se chirh hona - bahut thnde haath aur pair - knpana - teji se sns lena - mnsapeshiyon men darad - haathon aur pairom ka thnda hona - bukhaar - siradarad - ulati Reasoms: dimaagi bukhaar ke kaaran (Causes of Meningitis) meminajaaitis men baikatiriya baladasatarim men paravesh karake dimaag aur sapaain kaorad men chala jaata hai। kai baar jukaam ya saaimas ki samasaya hone se bhi yah baikatiriya naak aur munh ke davaara sharir men paravesh kar jaate hain aur dimaag men soojan paida kar dete hain। dimaagi bukhaar (Dimagi Bukhar) ka entibaayotik davaaon se ilaaj kiya ja sakata hai। meninajaaitis ko jnchame ke lie galaas tesat bhi kiya ja sakata hai। galaas tesata- yadi knch ke gilaas ke kimaare ko sharir ke upar hue dhababon par dabaaya jaae to yah phed nahin hote। yah meninagokokakal sepatikaamiya (meningococcal septicaemia) ka lakasham hota hai। is avasatha se pirit vayakati ke sharir par gulaabi rng ke daane ho jaate hain jo baad men baimgani rng ke bare daanon mem tabadil ho jaate hain। Treatments: upachaar (Treatment of Meningitis or Dimagi Bukhar) - sharir ko poori tarah aaraam den। - rogi ko ndhere aur shnt kamare men rakhen। - likavid phood m len। oaaraes ka ghol garam paani men len। - rogi ko anaar ka joos den aur lahasun ka sevan bhi karavaayen। - sharir ke taapamaan ko kam karane ke lie baraph ke tukaron ko kapare mem lapetakar sikaai karen। - yadi rogi ko ulati ho rahi hon, to use ek taraph karavat lekar litaayen jisase ulati ki mahak use m aae। Disease: haarat balaokej (Heart Blockage) Description: haarat balaokej (Heart blockage) haarat balaokej mem manushay ki dharakan suchaaroo roop se kaam karana bnd kar deti hain। is dauraan dharakan rook rook kar chalati hai। kuchh logom me yah samasaya janam ke saath se hi shuroo ho jaati hai jabaki kuchh logon men bare hone par samasaya vikasit hoti hai। janamajaat balaokej ki samasaya ko konagenital haarat balaokej (congenital heart blockage) jabaki baad men hui samasaya ko ekavaayarad haarat balaokej (acquired heart blockage) kahate haim। aadhunik rahana-sahan aur khaane-pine ki aadaton ke chalate adhiknsh logom men haarat balaokej ki samasaya aam hoti ja rahi hai। haarat balaokej ko jnchane ke lie ilekatarokaaradiyogaraam (electro cardiogram) tesat kiya jaata hai। Symptoms: - chhaati men darada, sns phoolana - jaladi thak jaana - siradarad hona - chakakar aana - behosh hona Reasons: balaokej ke kaarana- (Cause of Heart Blockage) haarat men balaokej ya rookaavat palaok ke kaaran hoti hai। palaokasa, kolesataraola, phaita, phaaibar tishayoo aur shavet rakat kanikaaon ka misharan hota hai, jo dhire dhire nason ki divaaron par chipak jaata hai। palaok ka jamaav gaarhepan aur usake tore jaane ki paravaritati ko lekar alaga-alag tarah ke hote hain। agar yah gaarhaapan haarad hogaa, to aise palaok ko satebal kaha jaata hai aur yadi yah mulaayam hoga to ise tore jaane ke anukool maana jaata hai, aur ise anasatebal palaok kaha jaata hai। satebal palaok (Stable Plaque):- satebal palaok se rookaavat ki maatara se koi pharak nahin parataa, m hi isase gnbhir haarat ataik hota hai। is tarah ka palaok dhire dhire barhata hai, aise men rakat paravaah ko nai aaratarij (artries) ka raasata dhoondhane ka mauka mil jaata hai, jise koletaral vesel (collateral vessal) kahate hain। ye vesel balaok ho chuki aaratari ko baaipaas kar deti hain aur dil ki mnsapeshiyon tak aavashayak rakat aur aukasijam pahumchaati hain। anasatebal palaok (Unstable Plaque):- asathaai palaok men, palaok ke tootame para, ek khataranaak thakaka ban jaata hai, aur koletaral ko vikasit hone ka poora samay nahin mil paata hai। vayakati ki mnsapeshiyn (muscle) gnbhir roop se daimej ho jaati hain aur vah kai baar sadan kaaradiek deth (sudden cardiac death) ka shikaar ho jaata hai। Treatments: haarat balaokej se bachane ke lie saamaanay tipasa- (Tips to Prevent Heart Blockage) - dhoomarapaan n karen, yahn tak ki koi doosara dhoomarapaan kar raha ho, to bhi khud ko bachaayem। - hariday ko savasath rakhane ke lie dinacharaya men vayaayaam ko shaamil karana behad jaroori hai। - aisa bhojan karen, jisase hariday ko laabh ho। - hariday ko savasath rakhane ke lie sharir ka vajan miyntarit rakhen। - roj aadha ghnta paidal chalem। - liphat ki jagaha, sirhiyon ka isatemaal karem। Home Remedies: haarat balaokej ke ghareloo upachaara- (home remedies for heart blockage) ek kap doodh men lahasum ki tin se chaar kali daalakar ubaalen। is doodh ko roj pien। ek gilaas doodh men haladi daalakar ubaalen aur gunaguna rahane par shahad daalakar pien। ek gilaas gunagune paani men nimboo ka rasa, kaali mirach aur shahad daalakar pien। do se tin kap adarak ki chaay rojaana pien। isake lie paani men adarak daalakar ubaalem aur shahad milaakar pien। methi daane ko raat bhar paani men bhigaakara, subah methi chabaakar khaayen aur bacha hua paani pi jaaen। khaane men ya salaad men alasi ke bijom ka isatemaal karen। khaame men saamaanay chaaval ki jagah laal yisat chaaval ka isatemaal karen। Disease: kaan men snkaraman (Ear Infectiom) Description: kaan men snkaraman (Ear Infection ) kaan sharir ke sabase mahatavapooran aur snvedanashil ngon men se ek hain। sharir ka yah ek aisa hisasa hai jisaka dhayaan insaan sabase kam rakhata hai। kaan men snkaraman akasar baikatiriyal ya vaayaral smkaraman (Bacterial Viral Infection) ke kaaran hota hai jo ki madhay kaan ko parabhaavit karata hai jisamen chhoti hadadiyon ki pahaari bani hoti hai। isi men kaan ke parade ke pichhe hava se bhari jagah hoti hai। Symptoms: - kaan men darad hona - chakakar aana - sir darad - bukhaar - sunaai kam deta hai Reasoms: kaan men snkaraman kai jokhimon ko paida karata hai। snkaraman agar jayaada ndar nahin gaya ho to kuchh minat ke upachaar aur parakariyaaon ke davaara ise thik kiya ja sakata hai lekin yadi yah ntarik sathaan tak pahunch gaya hai tab aupareshan ki naubat bhi a sakati hai। kaan men snkaramam hone ke kaaran pirit ko niman pareshaaniyn ho sakati hai: * saradarada: kaan ka darad akasar sar men tanaav paida karata hai। * bukhaara: kaan men darad ke kaaram tivar darada, jalan aur bukhaar ho sakata hai। * chakakar aanaa: kaan ka darad kai baar sir men chakakar aane ka kaaran ban jaate hain। * sunane ki kashamataa: yadi is inphekashan ko lnbe samay tak anadekha kiya jaae to kaan ki suname ki shakati khatam ho sakati hai। Treatments: upachaar (Treatment of Ear Infection in Himdi) kaan ke snkaraman se bachane ke lie sabase jaroori hai saapha-saphaai ka vishesh dhayaan rakhanaa। isake atirikat kuchh niman baaten par amal kar bhi kaanon ke snkaramam se bacha ja sakata hai। vaikas ki saphaai (Cleaning of the wax)- kaan men atirikat vaikas kaan men baikatiriya ko barhaakara, kaan men snkaraman paida karati hai। kaan ki vaikas ko chikitasakon davaara sookasham upakaranon se saaph karaaya ja sakata hai। amooman log iyar bad se bhi kaan ki saphaai kar lete hain lekin yadi vekas jayaada hai to use iyar bad se saaph mahin kiya ja sakataa। iyar daraopas ka parayog (Use of Ear Drops)- kai dapha kaan ki dava daalane se bhi kaan ke snkaraman se nijaat mil jaati hai। chikitasak kaan darad ke lie iyar daraop dete hain jisase kaan ke darad ke saath hi vaikas bhi nikal jaati hai। tipasa- (Tips to Prevent Ear Infection) - saradi jukaam mem achachhi tarah se haath dhome ke baad hi khaanaa-pina khaaen। - saradi jukaam men baahar jaane se bachen। bhir vaali jagahom par snkaraman ka khatara jayaada hota hai। - dhoomarapaan se bachen। - bachachon men tikaakaran samay se karavaaen। unahen nayoomokokal tike jaroor lagavaaen। Home Remedies: ghareloo upaaya- (Home Remedies) 1- kaan men darad ho to gainde ke phool ko pisakar usaka ras daalane se aaraam hota hai। 2- namak ko garam karake use kapare men bndh kar kaam ki sikaai karane se bhi kaan ke darad se aaraam milata hai। 3- khaana banaane vaale tel men lahasun daalakar tel garam karen। is tel ki kuchh boonde tin se chaar baar kaan men daalen। 4- tulasi ke pataton ka ras nikaalakar kaan ke aas paas malane se bhi aaraam hota hai। dhayaan rahe ras ko kaan ke mdar mahin daalana hai। 5- seb ke sirake men baraabar maatara mem paani milaakar rooi ko usamen bhigaaen। is rooi ko kaan ke pichhe kuchh der lagaakar rakhem। 6- auliv auyal ko garam karake, gunagune tel ki kuchh boonde kaan men daalen। 7- garam paani ki botal se kaan ki sikaai karen। 8- payaaj ko garam karake use mikasi men pisakar ras nikaal len। payaaj ke ras ki kuchh boonde kaan men daalen। Disease: daayabitik retinopaithi (Diabetic Retinopathy) Description: daayabitik retinopaithi (Diabetic retinopathy) daayabitik retinopaithi ek bimaari hai, jo madhumeh (diabeties) se pirit vayakati ki retina (nkh ka parada jahn tasavir banati hai) ko parabhaavit karati hai। yah retina ko rakat pahunchaane vaali mahin nalikaaon ke kashatigarasat hone ke kaaran hota hai, agar isaka samay par ilaaz n karaaya jaae to pirit vayakati mdhepan ka shikaar ho sakata hai। daayabitik retinopaithi duniya men ndhepan ka sabase bara kaaran hai, jisake maamale har saal barhate ja rahe hain। Symptoms: - nkhon ka baara-baar snkaramit hona - chashame ka nmbar baara-baar badalana - retina se khoon aana - saphed motiyaabind ya kaala motiyaabind - siradarad rahana ya ekaaek mkhon ki roshani kam ho jaana - subah uthane ke baad kam dikhaai dena Reasons: daayabitik retinopaithi ke kaaran (Causes of Diabetic Retinopathy) madhumeh (Diabetes), yadi bahut lnbe samay tak rah jaae to yah sharir ke doosare ngon ko bhi parabhaavit karata hai aur yah parabhaavit ng nkhen bhi ho sakati hain। daayabitiz rakat vaahikaaon ki divaar ko parabhaavit karata hai, jisase retina (jisapar chhavi banati hai) tak aukasijan le jaane vaali naariyn kamazor ho jaati hain। daayabitiz ke marizon men agar shugar ki maatara miyntarit nahin rahati, to vah daayabitik retimopaithi ki samasaya se garasat ho sakate hain। is samasaya ka pata tab chalata hai jab yah bimaari gnbhir roop le leti hai। ndhepan ka ek paramukh kaaran hai ‘daayabitik retinopaithi’ bhi hai। daayabitik retinopaithi ke do mukhay charan hote haim। shurooaati charan ko naan parolipheretiv daayabitik retinopaithi (enapidiaara) kahate hain। is charan men retina kashetar ki nalikaaen kashatigarasat ho jaati haim। saamaanayat bimaari ka yah shurooaati charan hota hai, jisamen lakashanon ka pata mahin chalata hai। kuchh maamalon men kashatigarasat rakat nalikaaon ke phatane se retina ke madhay bhaag men rakat fail jaata hai। is sathiti ko daayabitik maikayulopaithi kahate hain, isase darishati parabhaavit hoti hai aur dhundhala dikhane lagata hai। isake unanat aur vikasit charan ko parolipheretiv daayabitik retinopaithi (pidiaara) kahate hain। yah daayabitik retinopaithi ki sabase sabase gnbhir charam hai। is charan men retima kashetar men kamazor avnchhaniy rakat nalikaaen tezi se panapane lagati hain jo retina ki aukasijan aapoorati mem baadha paida kar use kashatigarasat karati hain। is kaaran retinal ditechament ya galookoma bhi ho sakata hai। karib 20 phisadi madhumeh piriton men pidiaar ki vajah se gnbhir darishati dosh ho sakata hai jo ndhepan ka kaaran banaata hai। Treatments: surakasha ke lie kuchh tipas (Tips to prevent diabetic retinopathy) - samaya- samay par nkhom ki jnch karaayen, yah jmch bachachon men bhi aavashayak hai। - rakat mem kaolesatarol aur shugar ki maatara ko niyntarit rakhen। - agar aapako nkhon men darada, ndhera chhaame jaise lakashan dikhaai den to turnt chikitasak se milem। - daayabitiz ke mariz ko saal men kam se kam ek baar apani mkhon ki jnch karaani chaahie। - daayabitiz hone ke das saal baad har tin mahine par nkhon ki jmch karaayen। - garabhavati mahila agar daayabitik hai to chikitasak se snparak karen। saamaamay upachaar (Treatment for diabetic retinopathy) - vitaamin e yukat khaaday padaarathon ka sevan adhik karen - paalak ko apane bhojan men shaamil karen - kaale ngoor ke bijon ka ras pien - salaad jayaada se jayaada khaaen Disease: galookoma (Glaucoma) Description: galookoma (Glaucoma) galookomaa, kaala motiya ya kmch bimdu roga, tntar men gnbhir evn nirntar kashati karate hue dhire-dhire darishati ko samaapat hi kar deta hai। kisi vasatu se parakaash ki kiranen nkhon tak pahumchati hain, v usaki chhavi darishati patal (Retina) par banaati hai। retina se yah soochana vidayut tarngon davaara masatishak tak netar tntuon davaara pahunchaai jaati hai। nkh men ek taral padaarath bhara hota hai yah taral padaarath nkh ke gole ko chikama kie rahata hai yadi is taral padaarath ka risaav ruk jaae to nkh ke ndar ka daab barh jaata hai। galookoma men ntar netar par daaba, parabhaavit nkhon ki daab sahane ki kashamata se adhik ho jaata hai, isake parinaamasavaroop netar tntu ko kashati pahunchati hai, jisase darishati chali jaati hai। kisi vasatu ko dekhate samay galookoma se garasit vayakati ko keval vasatu ka kendar dikhaai deta hai। samay ke saath sathiti bad se badatar hoti jaati hai। saamaanayata: log is par bahut kam hi dhayaan dete hain, lekin jab dhayaan dete haim tab tak bahut der ho chuki hoti hai। saamaanay taur par yah rog bina kisi lakashan ke vikasit hota hai v donon nkhon ko ek saath parabhaavit karata hai। haalnki yah rog 40 varash se adhik aayu ke vayasakon ke bich paaya jaata hai, phir bhi kuchh maamalon men yah navajaat shishuon ko bhi parabhaavit kar sakata hai। madhumeha, aanuvnshikataa, uchach rakatachaap v hariday rog is rog ke paramukh kaaranon men se hain। vishav satar par kaala motiya lagabhag chhah karor logon ko parabhaavit karata hai aur bhaarat men yah ndhatav ka doosara sabase kaaran hai। Symptoms: - tayoobalaait ya balab ki roshani chaaron or se dhundhali dikhane lagati hai, nkhon men tej darad bhi hone lagata hai। - dhundhalaapana, kai rogiyon ko raat men dikhana bhi bnd ho jaata hai - mitali ya ulati hona - siradarad Reasons: galookoma ke kaaram (Causes of Glaucoma) maamav nkh mem sathit kaaraniya ke pichhe nkhon ko sahi aakaar aur poshan dene vaala taral padaarath (Aqueous Humor Fluid) hota hai, lens ke chaaron or sathit siliyari utatak is taral padaarath ko lagaataar banaate rahate hain yah taral padaarath putaliyon ke davaara nkhon ke bhitari hisase men jaata hai is tarah se nkhom men is taral padaarath ka banana aur bahana lagaataar hota rahata hai। savasath mkhon ke lie yah aavashayak hai nkhon ke bhitari hisase men kitana dabaav rahe yah taral padaarath ki maatar par nirabhar rahata hai। galookoma rogiyon ki nkhon men is taral padaarath ka dabaav atayadhik barh jaata hai kabhi-kabhi nkhon ki bahaav nalikaaon ka maarag rook jaata hai, lekin siliyari utak ise lagaataar banaate hi jaate hain, aise men jab mkhon mem darishati-tntu ke upar taral ka dabaav achaanak barh jaata hai to galookoma ho jaata hai। yadi mkhon men taral ka itana hi dabaav lnbe samay tak bana rahata hai to isase nkhon ke tntu bhi nashat ho sakate hain। samay rahate yadi is bimaari ka ilaaj nahin karaaya jaata hai to isase darishati poori tarah ja sakati hai। Treatments: saamaanay upachaar (Treatment and tips to prevent Glaucoma) - khaane men paalak jayaada khaaen - vitaamin e nkhon ke savaasathay ke lie behad jaroori hai। aise khaaday padaarath khaaem jinase vitaamin e ki poorati ho। - saunph bhi savasath nkhon ke lie achachha ghareloo nusakha hai। Disease: bavaasir (Piles) Description: bavaasir (Piles) ek asaadhay rog hai। ise hemorahoyadas (Haemorrhoids), paailas ya moolavayaadhi bhi kahate hain। bavaasir ko aayuraved men arash yaani diraghakaalin paraanaghaatak bimaari kaha jaata hai। bavaasir men nt ke ntim hisase ya malaashay (gudaa) ki bhitari divaar men rakat ki dhamani aur shiraaon men soojan ho jaati hai aur vo tanakar phail jaati hai। mal tayaag ke vakat jor lagaane ya davaab dene se ya kabaj ke kare mal se ragar khaane se rakat ki nason mem daraar par jaati hai aur natija usamem se khoom ka saraav hone lagata hai। Symptoms: - khujali malaashay men atakane ki amubhooti - khooni bavaasir men gudaadavaar ke ndar soojan hoti hai - khooni bavaasir men masase khooni surakh hote hai aur unase khoon girata hai - darad evn rakatasaraav - bavaasir men jalan tatha darad hone lagata hai - baadi bavaasir men masase kaale rng ke hote hain - baahari bavaasir men gudaadavaar ke baahar ki or ke masase mote-mote daanon jaise ho jaate haim - manovikaar - malaavarodh - masason men khaaj aur soojan hoti hai। Reasons: bavaasir ke kaaran (Causes of Piles) khooni ho ya baadi donon hi bavaasir (Piles) ke lie jo kaarak jimamevaar hote hain vo lagabhag ek hi haim। bavaasir ke kuchh aham kaaran niman hain: kabaj (Constipation) bavaasir ki sabase bari vajah pet men kabaj banama hai। kabaj ki vajah se mal sookha aur kathor ho jaata hai jisaki vajah se usaka nikaas aasaani se nahin ho paataa। malatayaag ke vakat rogi ko kaaphi vakat tak shauchaalay men ukadoo baithe rahama parata hai, jisase rakat vaahaniyon par jor parata hai aur vah phoolakar latak jaati hai। mal ke dabaav se vahn ki dhamaniym chapati ho jaati hain aur jhilaliyn phail jaati hain। jisake kaaran vayakati ko bavaasir (Haemorrhoids) ho jaati hai। talaa-bhuna hua bhojan (Fried and roasted food) jayaada miracha- masaale, tali hui aur chatapati chijem khaane, mnsa, ndaa, rabari, mithaai, malaai jaise der se pachane vaale bhojan karane se bhi bavaasir rog hota hai। aavashayakata se adhik bhojan karana bhi bavaasir ka paramukh kaaran hai। garam paani (Hot water) shauch karane ke baad maladavaar ko garam paami se dhome se bhi bavaasir rog ho sakata hai। davaaiyn (Medicatioms) davaaiyon ka adhik sevan karame ke kaaran bhi bavaasir (Bawasir) rog ho sakata hai। khaasakar disapepasiya aur kisi julaab ki goli ka adhik dinom tak isatemaal karane se। nind men kami (Insomania) nind poori nahin hone ke kaaran pet men khaana sahi tarah se pach mahin paata aur natija kabaj ho jaata hai। kabaj se bavaasir ki shikaayat ho jaati hai। aanuvnshikata (Heridetry) bavaasir (Bawasir) ki bimaari aanuvnshik hai। agar parivaar men aapake daadaa-daadi, naanaa-naani, maataa-pita kisi ko bhi bavaasir thi ya hai to aapako bhi yah bimaari ho sakati hai। yah rog pirhi dar pirhi hota rahata hai। anay vajahen (Other Causes of Piles) - garabhaavasatha me bharoon ka dabaab paranaa। - sharaab aur anay nashile padaarathon ke sevan se bhi bavaasir hota hai। - bavaasir guda ke kainsar ki vajah se ya mootar maarag men rukaavat ki vajah se ya garabhaavasatha men bhi ho sakata hai। Treatments: dekhabhaal aur upachaar (Treatments and Tips to Prevent Piles ) - sabase pahale kabaj ko door kar mal tayaag ko saamaanay aur niyamit karana aavashayak hai। isake liye taral padaarathon, hari sabajiyon evn phalon ka bahutaayaat men sevan karem। baadi bavaasir (Haemorrhoids) ke marij tali hui chizen, miracha-masaalon yukat bhojan n karen। - raat men sote samay ek gilaas paani men isabagol ki bhoosi ke do chamamach daalakar pine se bhi laabh hota hai। - guda ke bhitar raat men sone se pahale aur subah mal tayaag ke poorav malaham lagaana bhi mal nikaas ko sugam karata hai। - guda ke baahar latake aur sooje hue masason par galisarin aur maiganeshiyam salaphet ke misharan ka lep lagaakar patati bndhane se bhi kaaphi aaraam milata hai aur phaayada hota hai। - masason ko hataane ke lie bhi kai vidhiyn upalabadh hai। masasom men injekasham davaara aisi dava ka paravesh kiya jaata hai jisase masase sookh jaate hain। - masasom par ek vishesh upakaran davaara rabar ke chhalale charha die jaate hain, jo masason ka rakat paravaah rokakar unahen sukhaakar nikaal dete hain। - ek anay upakaran davaara masason ko baraf men parivaratit kar nashat kiya jaata hai। - sarajari davaara bhi masason ko kaatakar mikaal diya jaata hai। - bavaasir (Piles) ke marij ko sabase pahale 2 din tak rasaahaar chizon ka sevan karake upavaas rakhana chaahie। isake baad 2 sapataah tak bina pake hua bhojan ka sevan karake upavaas rakhana chaahie। - masason ki soojan barh gai ho ya phir masason se khoon adhik mikal raha hai to mitati ki patati ko baraf se thnda karake phir isako masason par 10 minat tak rakhakar is par garam senk dena chaahie। - bavaasir rog ko thik karane ke lie kuchh upayogi aasan hai jaise- naarishodhana, kapaalabhaati, bhujngaasana, paraanaayaama, pavamamukataasana, shalabhaasana, supatavajaraasana, dhanuraasana, shavaasana, saravngaasana, matasayaasana, halaasana, chakaraasam aadi। Home Remedies: bavaasir ke lie ghareloo upaay Home Remedies for Piles mooli ka niyamit sevan bavaasir ko thik kar deta hai। raat ko sote samay kele khaane chaahie isase rogi ko bahut adhik laabh milata hai। paalaka, bathuaa, patata gobhi, chaulaai, soyaa, kaali jiri ke patate ka saag khaana chaahie। rogi vayakati ko subah tatha shaam ke samay 2 bhigoi hui njir khaami chaahie aur isaka paani pina chaahie। tariphala ka chooran lena chaahie। aisa kuchh dinon tak karame se bavaasir rog jaladi hi thik ho jaata hai। 2 chamamach til chabaakar thnde paani ke saath paratidin sevan karane se bavaasir kuchh hi dinon men thik ho jaata hai। rogi vayakati ko apane bhojan men chukanadara, phool gobhi aur hari sabajiyon ka bahut adhik upayog karana chaahie। hari sabajiyon men paravala, papitaa, bhindi, kela ka phoola, mooli, gaajara, shalajama, karelaa, turai khaana chaahie। gur men belagiri milaakar khaane se rogi vayakati ko bahut adhik laabh milata hai aur bavaasir rog thik ho jaata hai। paka papitaa, paka bela, seba, naashapaati, ngoora, tarabooja, mausami phala, kishamisha, chhuaaraa, munakakaata, njira, naariyala, sntaraa, aama, anaar khaana bavaasir men phaayademnd hota hai। masason par sarason ka tel lagaana chaahie, phir isake baad apane peroo par mitati ki patati karani chaahie aur isake baad enima lena chaahie tatha masason par mitati ka gola rakhana chaahie। raat ko 100 garaam kishamish paani men bhigo den aur ise subah ke samay mem ise usi paani men ise masal den। is paani ko rojaana sevan karane se kuchh hi dinon men bavaasir rog thik ho jaata hai। ninboo ko chirakar us par chaar garaam katatha pisakar burak dem aur use raat men chhat par rakh dem। subah donon tukaron ko choos len, yah khooni bavaasir ki utatam dava hai। chokar samet aate ki roti, gehoon ka daliyaa, haath kutaa- puraana chaavala, sothi chaaval ka bhaata, chana aur usaka satatoo, moonga, kulathi, moth ki daala, chhaachh ka niyamit sevan karana chaahie। Disease: mkhom ka inphekashan (Eye Infection) Descriptiom: nkhom ka inphekashan (Eye Infection) nkhon men inphekashan haanikaarak sookasham jivaanu baikatiriya aur vaayaras ke kaaran hota hai। ye haanikaarak sookasham jivaanu maanasoon ke mahine men sabase jayaada sakariy hote hain। ye nkhon ki upari bhaaga, putali, kaoramiya aur palakon par aakaraman karate hain jisase nkhom men soojana, jalan hoti hai। nkh jarurat se jayaada laal ho jaati hai aur mkhon se jarurat se jayaada paani ka disachaaraj hone lagata hai। Symptoms: - nkhon se paani nikalana - nkhon se mavaad nikalana - dhundhala vijan - nkhon ka sookh jaana - palakon par soojan - nkhom men khoojalaahat - nkhon men darad aur jalan - nkhe laal hona Reasons: nkhon ke inphekashan ke kaaran (Causes and Reasons of Eye Infection) nkhon ke inphekashan se sabase jayaada nkhon ki palaken parabhaavit hoti hai। palakon ke ndaruni hisase men soojan hone se nkhon ki sundarata to khatam hoti hi hai, samay par ilaaj nahin karaane se ghaav hone ka bhi khatara rahata hai। inphekashan jab nkhon ke ndar nsoo ki garnthi ko parabhaavit karata hai to soojan se nsoo ki garnthi bnd ho jaati hai aur yah kaaphi darad karane lagata hai। sabase jayaada gnbhir sathiti tab hoti hai jab inphekashan kaoraniya ko parabhaavit karati hai। isamen kaoraniyal alasar ka khatara rahata hai aur nkhon ki roshani tak chali jaati hai। kmjekativaaitis (Conjunctivitis)- knjekativaaitis nkhon ka sabase kaoman inphekashan hai jise pink aai bhi kahate hain। yah ek vaayaral inphekashan hai jo kaaphi teji se phailata hai। agar mn ko isaka imphekasham hai to navajaat ko bhi yah imphekashan ho sakata hai। vaairal keraatitis (viral keratitis)- pink aai ki tarah yah bhi ek qaomam aai inphekashan hai jo harapis ke vaayaras (Herpes simplex virus) ke kaaran hota hai। yah bhi kaaphi teji se phailata hai। phngal keraatitis (Fungal keratitis)- yah ek phngal inphekashan hai jo nkhon men kntekat lains lagaane se ho sakata hai। 2006 men yah inphekashan us samay characha mem aaya tha jab ek khaas tarah ke kntekat lains solayooshan ke isatemaal se kaaphi log is inphekasham ke shikaar ho gae the। vaise nkhon men phngal inphekashan kisi bhi tarah ke chot se ya phir auragenik maitar ke jaane se hota hai। taraakoma (Trachoma)- yah inphekasham kaaphi gnbhir hota hai aur ganadi jagah men teji se phailata hai। gndagi par pamapane vaale makakhiyon aur kiron ke nkh men ghusane se yah imphekashan hota hai। taraakoma mkhom ke niche vaale palak ko snkaramit karata hai, agar yah lnbe samay tak raha to kaoraniya tak men ghaav hone tak ka khatara rahata hai jisase marij hamesha ke lie ndha ho sakata hai। indophathelaamitis (Endophthalmitis)- jab nkhom ka inphekashan nkh ke ndar kaaphi gahare tak asar daal deta hai to use indophathelaamitis kahate hain। yah vaayaral aur baikateriyal donon tarah ke smkaraman se hota hai। nkhon mem gahari chot lagane se bhi isaka khatara rahata hai। Treatments: dekhabhaal aur ilaaj (Care and Treatment of Eye Infectiom) nkhon ke inphekashan ka ilaaj ab kaaphi saral aur aasaan ho gaya hai। entibaayotik aai daraopa, malaham aur senk se kai tarah ke snkaraman ka sahi tarike se ilaaj ho jaata hai। kai tarah ke vaayaral inphekashan kuchh dinon tak rahane ke baad khud hi thik ho jaata hai to gmbhir inphekashan hone par daokatar ko dikhaana jaroori hota hai। mkhom ki dekhabhaal ke saamaanay upachaara- (Tips to Prevent Eye imfection) -tariphala jal se nkhon ko dhote rahen, kaaphi kaam karegaa। -imali ke bij ko chndan ki tarah pisakar nkhon ki palakom par lep lagaane se kaaphi raahat milati hai। -subah uthate hi munh mem thnda paani bharakar munh phulaakar thnde jal se nkhon par chhinte maaren। aisa din mem tin baar karen। yah nkhon ke inphekasham ke lie kaaphi asaradaar hai। -saphed payaaj ke ras men shahad aur karapoor milaakar shishi men rakh len aur ise raat men sote samay nkhon men daalen। nkhon ke sabhi tarah ke inphekasham mem yah kaaphi kaaragar ilaaj hai। -do ratati phitakari ko baarik pisakar gulaab jal men gholakar rakh len। is nechural aai daraop ki do-do boond din men tin baar nkhon men daalen। yah sabhi tarah ke inphekashan men kaaragar hota hai। nkh ka soojana, laali ko kam karata hai aur nkhon men kich aur mavaad ka aana bnd ho jaata hai। amay tipasa- (Other Tips to prevent Eye Infectiom) -jisaki nkhe laal haim unake saamane jaane se bachen। agar unake saamane gae hain to nkhon men nkh daal kar baat nahim karen। unase milane ke baad turnt nkhon saabun se haath dhoen aur phir nkhon ko thnde paani se dhoem। -kmjekativaaitis (conjumctivitis) ke samay sakoola, auphis aur saaravajamik jagahom par enti vaairal sapare ka chhirakaav baara-baar karate rahana chaahie। -agar aap kntekat lains lagaate hain to apane mkhom ko chhoone se pahale haathon ko achachhe tarah se saaph kar len। -pirit vayakati se door rahen aur usaka tauliyaa, rumaala, beda, takiya ko hamesha enti-sepatik likavid se saapha-suthara rakhen। Home Remedies: nkh men hone vaala inphekashana, gnde haathon se nkh ko masalane se, paradooshan se, kisi doosare ke davaara isatemaal kie gae kaajal lagaane ya chashama pahanane se tatha nkhon ki achachhi parakaar saphaai n karane se hota hai। jaanie aai inphekashan se nijaat paane ke ghareloo upaay (Home remedies for eye infection): 1. garam paani (Hot Water)- halake garam paani ke isatemaal se nkh ko dhoen, isase nkhon ke upar jamane vaali gndagi hat jaati hai। isake baad rui ki madad se nkhon ko pochhen। 2. gulaab jal (Rose Water)- gulaab jal se nkh ko dhone se nkhon ka inphekashan kam ho jaata hai। do boomd gulaab jal nkhon men daalen। is upaay ko rojaana din mem do baar karen। 3. paalak aur gaajar ka ras (Spinach & Carrot Juice)- paalak aur gaajar ka ras nkhon ke snkaraman ke lie kaaphi laabhadaayak hota hai kayonki iname paae jaane vaale vitaamin mkhon ke lie kaaphi mahatavapooram hote hain। paalak ke 4 ya 5 pataton ko pisakar usaka ras nichor len। 2 gaajar ko bhi pisakar ras nikaal len। ek gilaas mem aadha kap paani len aur usamen gaajar aur paalak ke ras ko mila kar pien। aisa rojaana karame se nkh ka snkaramam kam hone lagata hai। 4. nvale ka ras (Aaml juice)- nkhon men snkaraman hone par nvale ka ras pime se bahut laabh milata hai। 3 se 4 mvale ke phal ko pis kar usaka ras nikaal len। ek gilaas paami men us ras ko mila kar pien। nvale ke ras ko subah khaali pet aur raat men sone se pahale din men do baar isatemaal karen। kuchh hi dinon men nkhon ka inphekashan door ho jaaegaa। 5. shahad aur paami (Honey and Water)- shahad se nkhon ko dhoma chaahie। isase nkhon ko behad laabh pahumchata hai। ek gilaas paani men 2 chamamach madhuras ko milaakar khuli nkhon men chhapake maaren। aisa karane se nkhon ka snkaraman door hoga aur nkhon ki gmdagi bhi saaph hogi। 6. haladi aur garam paani (Turmeric and Water)- garam paani men haladi ko milaakar rui se nkhon ko ponchhana chaahie। haladi paraakaritik roop se enti baikatiriyal aur enti sepatik gunon se bharapoor hoti hai। yah nkhon ki saphaai bhi karati hai aur snkaraman se bhi door rakhati hai। 7. aaloo (Potato)- aaloo men parachur maatara men sataarach hota hai, jisake isatemaal se nkhon ke snkaraman ko thik kiya ja sakata hai। aaloo ko patale- patale tukaron men kaat lem। raat men sone se pahale us kate hue aaloo ko 15 mimat tak apani nkhon ke upar laga kar rakhen aur baad use utaar den। Disease: piliya (Jaumdice) Description: piliya (Jaundice) piliya ek aisa rog hai jo ek vishesh parakaar ke vaayaras aur kisi kaaranavash sharir men pitat yaani rakat men bilirubin (Bilirubin Disorder) ki maatara barh jaane se hota hai। isamen marij ko pila peshaab hota hai। usake naakhooma, tavacha aur nkhom ka saphed bhaag pila par jaata hai aur marij ko kaaphi kamajori, kabaja, ji michalaanaa, siradarada, bhookh m lagama aadi shikaayat hone lagati hai। yah bahut hi sookasha‍m vishaanu (Virus) se hota hai। shuroo men jab rog dhimi gati se v maamooli hota hai tab isake lakashan dikhaai nahin parate hain, lekin jab yah gnbhir ho jaata hai to marij ki nkhe v naakhoon pile dikhaai dene lagate hain। jin vaayaras se yah hota hai usake aadhaar par mukha‍yath piliya tin parakaar ka hota hai (Types of Jaundice) vaayaral haipetaaitis e, vaayaral haipetaaitis bi tatha vaayaral haipetaaitis naon e v naon bi। sharir mem esiditi ke barh jaane, kaaphi dinon tak maleriya rahane, pitat nali mem pathari atakane, jayaada sharaab pine, adhik mamak aur tikhe padaarathon ke sevan se aur khoon men rakatakanon ki kami hone se bhi piliya (Piliya) rog hota hai। Symptoms: - nkh ke saphed bhaag ka pila ho jaana - aamaashay men soojan hona - ji michalaana - tavacha ka rmg pila ho jaana - daahini pasaliyom ke niche bhaaripan aana aur darad hona - pitat ke kaaran mal ka rng phika ya saphed ho jaana - pet mem darad hona - bhookh nahin lagana - vajan lagaataar kam hona - shaam men thakaa-thaka mahasoos karana aur 102 digari ke aasapaas bukhaar rahana Reasons: piliya rog ke kaaran (Causes and Reasons of Jaundice) jab sharir men laal rakat koshikaaen 120 din ke saaikil men ek nechural parakariya ke tahat tootati hai to vesat baai parodakat ke rup men bilirubin (Bilirubin Disorder) ka utapaadan hota hai। bilirubin ke jarie sharir ki saari gmdagi livar se chhan kar baahar nikalati hai। yah gndagi peshaab aur mal ke jarie baahar nikalati hai। agar livar men snkaraman hai ya phir rakat men bilirubin ki maatara 2.5 se jayaada ho jaati hai to livar ke gndagi saaph karame ki parakariya avarudadh ho jaati hai aur isi parisathiti men piliya ki bimaari ho jaati hai। piliya rog ke anay kaaran (Other Reasons & Causes of Jaundice) agar kisi snkaraman se laal rakat koshika apani saamaamay parakariya se pahale hi tootane lagati hai to rakat men bilirubin ki maatara barhame lagati hai। is parisathiti ko pari hepatik jaonadis kahate hain। maleriyaa, sakil sel enimiyaa, thelisimiya men aur kai aanuvnshik kaaranon se bhi rakat men bilirubin ki maatara achaanak barhane lagati hai jisase piliya (Piliya) rog hota hai। agar kisi kaaran se livar ko nukasaan pahuncha hai to livar se bilirubin banane ki kashamata hi kam ho jaati hai। ise intaraa-hepaatik jaonadis bhi kaha jaata hai। vaayaral haipetaaitis (Viral Hepatitis), livar ka alakohalik hona (Alcohol), tej bukhaar (Fever), livar kaimsar (Liver Cancer), galat davaaon ke sevam aur pairaasitaamol (Medicine Side effects) ke jayaada sevan se bhi intaraa-hepaatik jaonadis hote hain। motaapa men livar saairosis hone ka khatara rahata hai। jisase intaraa-hepaatik jaonadis ki snbhaavana rahati hai। gaol balaadar men patathara, painakariyaaj ka sahi dhng se kaam nahin karanaa, painakariyaaj kainsar ya phir gaol balaadar ke kainsar men bhi livar davaara baai parodakat bilirubin ko sharir se nikaalane ki parakariya bnd ho jaati hai। natija rakat mem bilirubim ki maatara kaaphi barh jaati hai aur gnbhir piliya rog ho jaata hai। Treatmemts: dekhabhaal aur ilaaj (Care amd Treatment for Jaundice) - dihaaidareshan hone par aai vi phalooyadas (IV fluids im case of dehydration) - enti baayotikas (antibiotics) - enti vaayaral dava (antiviral medicines) - balad tarmsaphayoojan (blood transfusions) - sateraoyadas (steroids) - kimotherepi, redieshan therepi aur navajaat ke lie phototherepi (chemotherapy/radiation therapy & phototherapy for newborms) - doodh v paami ubaal kar pien। - taaja v saaph aur garam bhojan karen। - sa‍vacha‍chh shauchaalay ka hi parayog karen। - sirinj ko 20 minat tak ubaal kar hi lagavaaen। - pine ke lie hamesha savachachh aur baikatiriya rahit paani ka hi isatemaal karen। - khaana banaane, parosane, khaane se pahale v baad men aur shauch jaane ke baad men haath saabun se acha‍chhi tarah dhona chaahie। - bhojan jaalidaar alamaari ya dhaka‍kan se dhak kar rakhana chaahie, taaki makakhiyon v dhool se bachaaya ja saken। - rogi bacha‍chon ko daoka‍tar jab tak yah m bata den ki ye rog muka‍t ho chooke hai sa‍kool ya baahar mahin jaane de। - raka‍t dene vaale va‍yakatiyon ki poori tarah jnch karame ke baad hi rakat len। agar rakat men bilirubin ki maatara jayaada hogi to aapako bhi piliya ho sakata hai। Home Remedies: piliya rog sookasham vishaanu ke kaaran hota hai। is rog ke hone par vayakati ke naakhun aur nkhen pili dikhaai deti hain। chikitasa ki bhaasha men piliya ko vaayaral haipetaaitis (Viral Hepatitis) kahate hain। piliya rog saapha-saphaai ke abhaav men ya dooshit paani aur bhojan ke sevan ke kaaran hota hai। piliya rog ke home par vayakati ko bhookh n laganaa, bukhaar rahanaa, ji michalaanaa, sir men darad honaa, peshaab ka pila aana tatha kamajori v thakaan laganaa, jaise lakashan najar aate hain। piliya hone par vayakati ka livar parabhaavit hota hai। yadi samay rahate piliya rog ka upachaar n kiya jaae to vayakati ki maritayu bhi ho sakati hai। jaanem piliya se bachaav ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Jaumdice) 1. tamaatar ka ras (Tomato juice)- piliya hone par ek gilaas tamaatar ke ras men ek chutaki namak aur kaali mirach milaakar subah khaali pet pien। aaraam milegaa। 2. mooli ki patati (Radish leaves)- mooli ki patatiyon ko pisakara, usaka ras nikaalen। lagabhag aadha litar mooli ki patatiyon ka ras rojaana pien। das din ke bhitar rogi ko piliya se aaraam milegaa। 3. papite ki patati (Papay leaves)- ek chamamach papite ki patati ke pesat men ek chamamach shahad milaakara, rojaana takariban do haphaton tak khaaen। piliya ke upachaar ke lie yah behad phaayademnd ghareloo nusakha hai। 4. ganana (Sugarcane)- gananaa, paachan kariya ko duroosat karata hai saath hi livar ko bhi behatar tarike se kaaray karane men madad karata hai। upachaar ke lie ek gilaas gamane ke ras men minboo ka ras milaakar rojaana do baar pien। 5. tulasi ki patati (Basil leaves)- tulasi ki das se panadarah patati ka pesat banaakara, gaajar ke ras men mila len। is ras ko rojaanaa, do se tin haphaton tak pien। piliya rog se raahat milegi। 6. jau (Barley)- ek kap jau ko tin litar paani mem achachhi tarah ubaal len aur tin ghnte tak dhak kar rakh den। is paani ko din men kai baar pien। 7. ninboo (Lemon)- ninboo livar ko kashatigarasat hone se bachaata hai। ek gilaas paami men do ninboo nichoren aur pien। 8. baadaam (Almond)- baadaam ki 8 giri, 2 khajoor aur 5 ilaayachi ko paani men raatabhar bhigaakar rakhen। subah sabake chhilake utaarakara, pisakara, pesat taiyaar karen। isamen thora sa makakhan aur chini milakar khaaen। 9. haladi (Turmeric)- ek gilaas gunaguna paani len aur usamen haladi milaayem, is paani ko din bhar men tin se chaar baar pien। piliya ke upachaar ke lie behad parabhaavi upaay hai। 10. chhaachh (Buttermilk)- piliya home par chhaachh behad laabhakaari hai। dahi ko mathakar chhaachh taiyaar karen aur isamen kaali mirach aur bhuna jira milaakar pien। 11. kela (Banana)- pake hue kele ko kuchalakara, usamen shahad milaayen। is tarah ke kele ko din men do baar khaaen। 12. gaajar ka ras (Carrot juice)- gaajar ka taaja ras mikaalakar pien, piliya men raahat milegi। 13. bel ki patati (Wood apple leaves)- bel ki patati ko pisakar paaudar bana len। is paaudar ko paani men milaakar rojaana pien। piliya ke upachaar ke lie behad parabhaavi upaay hai। 14. kaimomaail chaay (Chamomile tea)- kaimomaail piliya rog men behad laabhakaari hai। kaimomaail ki patatiyon ki chaay banaakar pine se piliya rog jaladi thik hota hai। is chaay ko piliya thik hone ke baad bhi pina jaari rakh sakate hain। 15. nvala (Gooseberry)- nvala vitaamin si se bharapoor hota hai। piliya rog men nvale ka sevan karane se behad laabh hota hai। nvale ke sevam se livar bhi majaboot hota hai। Disease: dooradarashita ya dooradarishati dosh (Hyper Myopia) Description: dooradarashita ya dooradarishati dosh (Hyper Myopia) dooradarashita ya dooradarishati dosha, men koi bhi vayakati door ki chizon ko aasaani se aur saaf dekh sakate hain jabaki isamen karib ki chize dhundhali (blurr) dikhaai deti hain। dooradarishati dosh ko savaasathay ki bhaasha men haaiparopiya (hyperopia) kahate hain। dooradarishati dosh kitana gnbhir hai yah aapake dekhame ki kashamata par nirabhar karata hai। dekhane ke lie nkh ke do bhaag jimamedaar hote hain, kaoraniya aur lensa। kaoraniya nkh ke saamane ka paaradarashi hisasa hota hai jabaki lens nkh ke ndar bana hota hai jo ki chizon ko dekhane par unake shep men bhi badalaav karata hai। kaoraniya aur lens donon ek saath kaaray karate hain aur aane vaali roshani ko milaate hain aur ise retina par phokas karate hain। retinaa, aai baol yaani nkh ke gole ke pichhe hota hai। jab nkh mem parakaash paravesh karata hai to us par thik se phokas nahin ho paataa, yahi door darishati dosh hota hai। yadi nkh ka gola saamaanay se chhota ho tab bhi door darishati dosh ho sakata hai। door darishati dosh bahut aam samasaya hai jise aasaani se thik bhi kiya ja sakata hai। Symptoms: - asaamaanay thakaan mahasoos hona। - nkh ke chaaron aur jalan ya darad - tamaavagarasat hona - dhundhala dikhana (nkh ke ekadam paas kaa) - parhane likhane men dikakat hona Reasons: dooradarashita ya dooradarishati dosh ke kaaran (Causes & Reasoms of Hyper Myopia) dooradarashita ya dooradarishati dosh men door ki chijen saaph aur paas ki chijen dhundhali najar aati hain। nkh ke visharaam ki sathiti mem, parakaash ki samntar kiranen darishatipatal ki snvedanashil parat se kuchh pichhe phokas hoti hain। isi kaaran vayakati ko paas ki chijen dekhane men pareshaani hoti hai। isake alaava yadi maata pita ko door darishati dosh hai to yah bachachon ko bhi parabhaavit kar sakata hai। isake alaava umar barhane ke saath bhi yah samasaya shuroo ho sakati hai। dooradarashita ko door karane ke lie sabase aasaan tarika chashama ya kaonataikat lens hota hai। lens ke parayog se nkhon men paravesh karane vaali roshani par behatar tarah se kendarit kar paate hain। Treatments: dooradarashita ya dooradarishati ki rokathaam ke lie tipas (Treatment & Tips to Prevent Hyper Myopia) - let kar nahin parhana chaahie। - parhane likhane ke dauraan behatar roshani honi chaahie। - hari sabajiyn aur phalon ka parayog khaane men jaroor karen। - tivi ya knpayootar par lagaataar kaam na karen, lagaataar na dekhem। - tivi ya knpayootar par kaaray karate vaqat bhi kamare men parayaapat roshani hona jaruri hai। Home Remedies: dooradarashita ya dooradarishati dosh ke ghareloo upaaya- (Home Remedies for Hyper Myopia) nkhon ki raushani tej ho isake lie vitaamin se pooram bhojan karen। doodh aur dahi jaise khaaday padaarath jaroor khaaen। nda bhi nkhon ke lie behad phaayademnd hai। saunpha, mishari aur baadaam ko baraabar maatara men milaakar paaudar banaaen aur subaha- shaam khaaen। baadaam aur gaund se bane ladadoo bhi nkhon ke lie phaayademmd haim। mkhon ki roshani tej karane ke lie salaad (salad) jaroor khaaen। nkhon ke vayaayaam (Eye exsercise) jaroor karem। Disease: munh ke chhaale (Mouth Ulcer) Description: munh ke chhaale (Mouth Ulcer) maauth alasar ko munh men chhaala aana kahate hain। munh ke ndar jo naram aur mulaayam utak hote hain, jise mayookas menbaren (mucous membrane) kahate haim, usi men chhaale parate hain। yah akasar khaane ke dauraam ya kaaphi garam khaane se gaal ke chamare ke katane se hota hai। munh men agar chhaale ho jaaen to kuchh bhi khaane men kaaphi pareshaani hoti hai। khaana to door paani pina bhi mushakil ho jaata hai। chhaale hone par munh men tej jalan aur darad hota hai। kuchh logon ko to bhojan nali tak mem chhaale ho jaate hain। munh men chhaala (Muh ke Chhale) aana ek naaramal bimaari hai, jo kuchh dinom baad apane aap thik ho jaati hai। kuchh logon ko chhaale baara-baar aate hain। aise logon ko apani poori daokatari jnch karaani chaahie, taaki sahi ilaaj kiya ja sake। munh men chhaale hone ke kai kaaran hote haim। kai baar pet ki garami se bhi chhaale ho jaate hain। Symptoms: - chabaane aur barash karane men pareshaani - bhookh mem kami - masaaledaara, khatata aur namakin chij khaane par tej jalam - munh ke mdar saphed aur laal gola-gol chhaale Reasons: munh men chhaalon ke kaaran (Causes of Mouth Ulcer) kabaj (Constipation) lnbe samay tak kabaj rahane se munh men chhaale a jaate hain। aayuraved ke anusaar munh men chhaale pet ki kharaabi tatha pet ki garami ki vajah se hote hain। kabaj isaki mool vajah hai। gaal ya jibh ka katana (Injury in Cheek and Tounge) kai baar koi chij khaate samay dmton ke bich jibh ya gaal ka hisasa a jaata hai, jisaki vajah se chhaale ho jaate hain। aise chhaale munh ki laar se apane-aap thik ho jaate hain। davaaon ke saaid iphekat (Medicine Side Effects) davaaon ke saaid iphekat ki vajah se bhi munh mem chhaale hote hain। lnbe samay tak emtibaoyotik davaaon sevan karame se munh men chhaale aane ki snbhaavana jayaada hoti hai। jayaada entibaoyotik ke sevan se hamaari ntom men laabhadaayak kitaanuon ki snkhaya ghat jaati hai, natija munh men chhaale ho jaate haim। dnton ki galat snrachana (Wrong Structure of Teeth) dnton ki galat snrachana ki vajah se bhi mumh men chhaale hote hain। yadi dmt aare-tirachhe, nukile ya aadhe toote hue hain aur isaki vajah se ve jibh ya munh men chubhate hain ya unase lagaataar ragar lagati rahati hai, to vahn chhaale ho jaate hain। Treatments: ilaaj aur dekhabhaal (Treatment of Mouth Ulcer) - jab tak chhaale khatam mahin ho masaaledaar aur khatata khaana bmd kar den। - khoob paani pien। - gunagune namaka-paani se kulala karen। - mumh ko hamesha saaph rakhen। - darad hone par pen kilar dava le sakate haim। - chhaale vaale jagah par enti-sepatik jel lagaaen। - medikedet maauth vaash se munh saaph karen, kulala karen। - subah subah gaay ke doodh se bane dahi ke saath ek kela khaane se aaraam milata hai। - khoob tamaatar khaaen। tamaatar ka ras ek galaas paami men milaakar kulala karane se chhaale mit jaate hain। - yadi chhaale saamaanay hain, to vitaamin 'bi' kaomapalekas tatha pholik esid ki goliyn 2-3 dim tak lene se chhaale thik ho jaate hain। - chhaale par boro galisarin bhi lagaai ja sakati hai ya poteshiyam paramainganet ke ghol se kulala karane par chhaale khatam hote hain। Home Remedies: munh ke ndar ki satah ke kisi bhi tarah se katane ya usake upar koi phora mikalane se alasar ya chhaala ho jaata hai। munh ka alasar hone par vayakati ka munh tatha jibh parabhaavit ho jaate haim jisase vayakati ko kuchh bhi khaane ya pine men pareshaani hoti hai। jaanie mumh ke chhaalon se bachaav ke ghareloo musakhe (Home remedies for mouth ulcer): 1. maariyal ka doodh (Coconut milk)- naariyal ka doodh munh ke alasar men darad se raahat deta hai saath hi jalan ko door karata hai। upachaar ke lie ek chamamach naariyal ke doodh men thora sa shahad milaakar alasar ke upar lagaaen। is upaay ko din men tim se chaar baar karen। isake alaava naariyal ke doodh se kulala karane par bhi aaraam milata hai। 2. dhaniya ke bij (Coriander seed)- dhaniya ke bij bhi munh ke alasar se raahat dete hain। alasar se hone vaali jalam ko bhi door karate hain। upachaar ke lie paani men dhaniya ke bij daalakar ubaalen aur is paani ko chhaanakar alag rakhen। is paani ko munh men ghuma ghuma kar kulala karen। is upaay ko bhi din bhar men tin se chaar baar karen। 3. beking soda (Baking soda)- beking soda ya sodiyam baai kaarabonet bhi munh ke alasar se nijaat dila sakata hai। esidik khaane- pine se hone vaale alasar men yah behad laabhakaari hai। upachaar ke lie ek chhoti chamamach beking paaudar men paani milaakar pesat taiyaar karen aur parabhaavit sathaan par lagaaem। 4. shahad (Honey)- mumh ke alasar se raahat dene men shahad bhi behad parabhaavi hai। shahad men enti aukasident aur enti maaikarobal gum hote hain। upachaar ke lie rooi ke phaahe ko shahad men dubaakara, parabhaavit sathaan par lagaaen। isi tarah galisarin aur vitaamin i tel ko bhi lagaaya ja sakata hai। 5. elovera (Aloevera)- elovera ka rasa, parabhaavit sathaan par lagaane se alasar se hone vaale darad se raahat milati hai। elovera paraakaritik entisepatik ki tarah kaaray karata hai jisase chhaale jaladi thik hote hain। 6. dhaniya patati (Coriander leaves)- dhaniya patati ko kachacha chabaane se munh ke alasar se raahat milati hai। dhaniya patati men faolik esid ke saath vitaamin bi 1, bi 2, bi 6 aur vitaamin si paaya jaata hai। dhaniya patati ko dndi ke saath lagabhag 10 minat tak chabaana chaahie। isake parayog se munh se aane vaali duragndh se bhi raahat milati hai। 7. tulasi (Basil)- tulasi men enti vaayarala, enti baikatiriyal aur enti phngal gun paae jaate hain। upachaar ke lie 5 se 6 tulasi ki patatiyon ko dhokar achachhi parakaar chabaakar khaaen aur usake baad thora paani pi len। is upaay ko din men do baara, subah aur shaam karen। 8. baraph (Ice)- barapha, alasar ke kaaran munh men home vaale darad se raahat deti hai। baraph ko parabhaavit sathaan par lagaane se, snbmdhit jagah thori der ke lie sunan par jaati hai jisase alasar se hone vaali jalan aur darad se raahat milati hai। Disease: alasar (Ulcer) Description: alasar (Ulcer) pet ya chhoti ntom men hone vaale alasar ko pepatik alasar (Peptic Ulcer) ke roop men jaana jaata hai। pet ke pepatik alasar ko gaisatarik alasar bhi kahate hain। alasar aahaar aur tanaav ya phir pet men amal (acid) ki atirikat maatara jama hone se hota hai। aamaashay ka alasar pet ke alasar se jayaada kaomam bimaari hai। pepatik alasar aamaashay aur pet ke bich ki patali surakasha divaar men ghaav ke baad chhed ho jaane se hota hai। lnbe samay tak entibaayotikasa, darad aur sateraoyad ki dava khaane ke alaava sharaab ke sevan se pet aur aamaashay ka alasar hota hai। pet men esid aur enjaaim ke banane se chhoti nt ke upar aamaashay ke paas chhed ya ghaav ho jaata hai jise alasar kahate hain। adhiknshath yah helikobaikatar paailori (helicobacter pylori) naam ke ek jivaanu ke snkaraman se hota hai। kuchh logon men alasar ke lakashan aasaami se jabaki doosaron men ye jaladi nahin dikhaai parate hain। kabhi-kabhi alasar unahen bhi ho jaata hai, jinahonne isake kisi bhi lakashan ka anubhav nahin kiya hai। Symptoms: - agar pet ka darad alasar ke kaaran ho raha hai, to raat men aur jab bhi aap bhookhe hon, yah achaanak tivar ho sakata hai। - khaana khaame ke do ghnte baad bhookh mahasoos karanaa। - gais aur dakaar men varidadhi। - thakaavat ka ahasaas honaa। - pet bhara hua mahasoos homaa, aur dher saara taral padaarath pi paame men asamarathataa। - bhookh men kami। - vajan ghatanaa। - sine ki hadadiyon aur pet ki naabhi ke bich kisi bhi sathaan par darada। - halaki matali (nausea), jo subah jaagane par sabase aam hoti hai। Reasons: alasar ke kaaran (Causes of Ulcers) koi bhi ek khaas kaaram nahin hota hai jo alasar ke lie utataradaayi hota hai। bahut saare kaaran ke parabhaav se alasar paida hota hai। lekin yah sapashat hai ki pet aur aamaashay ke baach enjaaim aur paachak ras ke asntulan se jo esid banata hai usi se alasar banata hai। aam taur par adhiknsh alasar H. Pylori baikateriya ke snkaraman se hi hota hai। yah baikateriya pet aur chhoti nt ke bich jo surakasha divaar hoti hai, vahin rahata hai। aamataur par yah koi nukasaan nahin pahunchaata hai। lekin isake smkaraman se kabhi-kabhi pet ke ndaruni satah aur nt men soojan ho jaati hai jo baad men alasar ka rup dhaaran kar leta hai। pen kilaras aur enti inphalaametari dava ke lagaataar sevan se chhoti nt aur pet ke bich ki surakasha divaar men soojan aur chhed ho jaata hai jisase alasar hone ki snbhaavana rahati hai। aur bhi hain kai vajah (Other Reason for Ulcer) sharaab aur dhoomarapaan ka jayaada sevam kisi gnbhir bimaari ki vajah se redieshan therepi ki vajah se kise ho sakata hai alasar (Whom May be More Prone to Ulcer) pet ke alasar ke dher saare kaaran hone par bhi jin logon men isake vikasit home ka adhik khatara hota hai, ve hain: ech paailori baikatiriya se snkaramit loga। niyamit roop se daragas ya sui se davaaon ka sevan karane vaale loga। alasar ke paarivaarik itihaas vaale loga। miyamit roop se sharaab pine vaale loga। livara, gurade, ya phepharon se juri bimaariyon vaale loga। 50 saal se adhik umar ke loga। Treatmemts: dekhabhaal aur ilaaj (Treatment for Ulcer) - poha aur saunph ko baraabar maatara mem milaakar chooran bana lijie, 20 garaam chooram ko 2 litar paami mem subah gholakar rakhie, ise raat tak poora pi jaaen। ala‍sar men aaraam milegaa। - patata gobhi aur gaajar ko baraabar maatara men lekar joos bana lijie, is joos ko subaha-shaam eka-ek kap pine se pepatik alasar ke marijon ko aaraam milata hai। - ala‍sar ke marijom ke lie gaay ke doodh se bane ghi ka isatemaal karama phaayademnd hota hai। - ala‍sar ke marijon ko baadaam ka sevan karana chaahie, baadaam pisakar isaka doodh bana lijie, ise subaha-shaam pine se ala‍sar thik ho jaata hai। - sahajan ke pata‍te ko pisakar dahi ke saath pesat banaakar len। is pesa‍t ka sevan din men ek baar karane se ala‍sar men phaayada hota hai। Home Remedies: alasar (ulcer) sharir ki upari tavacha ya mayookas jhilali par ubhara hua ghaav hota hai। alasar jayaadaatar helikobaikatar paayalori (Helicobacter pylori) naam ke jivaanu davaara hota hai। pet ki nt (Intestine) men kai parakaar ke daravay nikalate hain jo bhojan ko pachaame men sahaayak hote hain lekin jab yah daravay jayaada maatara men nikalate hain to pet v mt ki komal tavacha ko jalaane lagate hain। isake kaaran pet men ghaav ban jaata hai। jaamie alasar se bachaav ke ghareloo upaay (Home remedies for ulcer): 1.poha (Bitten rice)- poha alasar ke upachaar men behad phaayademnd hai। poha aur saunph ko baraabar maatara men milaakar paaudar bama len। is paaudar ki 20 garaam maatara ko 2 litar paani men gholakar rakh dijie। dopahar se raat tak is paani ko poora khatam karen। alasar se raahat milegi। 2. patata gobhi aur gaajar (Cabbage and carrot)- patata gobhi men lekatik esid hota hai jisase emino esid banata hai jo pet men rakat ka paravaah barhaata hai। isake saath hi patata gobhi men vitaamin si (vitamim c) bhi uchach maatara men hota hai। patata gobhi aur gaajar ko baraabar maatara men milaakar joos taiyaar karen aur subah shaam eka-ek kap pien। 3. naariyal (Cocomut)- naariyal mem entibaikatiriyal gun paaye jaate hain, jo ki alasar paida karane vaale baikatiriya ko maar dete hain। naariyal ke doodh aur paani men bhi emti- alasar gun paaye jaate hain। alasar ke upachaar ke lie rojaana naariyal paani piem। naariyal ke tel ka sevan bhi alasar se bachaata hai। 4. gaay ka doodh (Cow milk)- haladi men enti baikatiriyal gun hote hain, gaay ke doodh men haladi milaakar pime se bhi alasar rogiyon ko laabh milata hai। 5. baadaam (Almond)- alasar rogiyon ko baadaam pisakara, khaane se laabh hota hai। baadaam ko pisakar usaka doodh jaisa banaakar pien। 6. sahajan (Drum stick)- sahajan ki phali bhi savaasathay ke lihaaj se behad phaayademnd hai। isamen enti baikatiriyal gun hote hain jo rogon se larane mem sahaayak hote hain। sahajan ki phali ko pisakara, dahi ke saath milaakar khaane se alasar rog men aaraam milata hai। 7. shahad (Honey)- kachacha shahad bhi pet ke alasar men behad laabhakaari hai। shahad men galookoj pairaokasaaid (glucose peroxide) paaya jaata hai, jo pet men maujood haanikaarak baikatiriya ko khatam kar deta hai। isake saath hi shahad ke sevan se pet ki jalan se bhi aaraam milata hai। 8. kela (Banana)- kela men entibaikatiriyal tatav paae jaate hain। kela khaane se esiditi se bhi raahat milati hai। kachacha aur paka donon hi tarah ka kela khaane se alasar rogiyon ko behad aaraam milata hai। kachache kele ki sabaji banaakar usamen ek chutaki hing milaakar khaaen। 9. lahasun (Garlic)- lahasun pet ke alasar mem behad laabhakaari hai। upachaar ke lie do se tin lahasun ki kaliyon ko kuchalakara, paani ke saath khaaen। 10. belaphal (Wood apple)- pet ke alasar men belaphal aur usaki patatiyon ka sevan bhi behad laabhadaayak hai। patatiyon men maujood teninas pet ko, kisi bhi tarah ke nukasaan se bachaata hai। belaphal ka ras bhi pet ki jalan aur darad ko door kara, alasar se bachaata hai। Disease: daayariya (Diarrhea) Description: daayariya (Diarrhea) lagaataar looj moshan yaani patala dasat aanaa, ulati hona daayariya kahalaata hai। daayariya vaayarala, baikateriyal snkaraman ke kaaran to hota hi hai lekin sabase kaoman kaaran hai khaana-paan mem garabari, paradooshit paani aur nt ki garabari। dim men agar tim se adhik baar paani ke saath patala dasat ho raha ho to yah daayariya ka lakashan hai। daayariya men sharir men paani ki kami ho jaati hai jise dihaaidareshan kahate hain jo kaaphi gnbhir hota hai। isase sharir kamajor ho jaata hai, sharir men snkaraman phailane ka khatara kaaphi barh jaata hai। samay par ilaaj mahin hone par marij ki jaan bhi ja sakati hai। aam taur par daayariya 3 se 7 dinon tak pareshaan karata hai। daayariya vaise to kabhi bhi ho sakata hai, lekin barasaat men vaayaral daayariya jayaada pareshaam karata hai। isaki vajah gnda paani aur khaanaa-pina hai। daayariya achaanak ho jaata hai aur koras poora hone ke baad hi khatam hota hai। pet men jayaada esiditi banane se bhi daayariya hoti hai। yah sabhi umar ke logon ko pareshaan karata hai। ekayoot daayariya (Acute Diarhea) vayasakom ko saal bhar men ek baar aur bare bachachon ko do baar hota hai। is bimaari mem sabase jayaada khatara dihaaidareshan se hota hai, jisamen sharir se saara paami aur khatam ho jaata hai। nt men paani jaane se pahale hi vo paas ho jaata hai। Symptoms: - nton men soojan se hua daayariya - patala dasat ya looj moshan (paani ki taraha) agar do haphate tak rahe। - dasat ke saath khoona, nv aur pota aata hai। isase sharir kaaphi kamajor ho jaata hai। - ulati, mitali aame ke saath patala dasat aata hai। yah pet aur nt mem esiditi banane se hota hai। Reasons: daayariya ke kaaran (Causes & Reasons of Diarrhea) vaayaral daayariya (Viral Diarrhea) vaayaral inphekashan se sabase jayaada daayariya hota hai। isake lakashan kabhi saamaanay to kabhi kaaphi gnbhir ho jaate hain। patala dasata, looj moshana, pet men maror aana aur bukhaar isake saamaamay lakashan hain। vaayaral daayariya 3 se 7 din tak rahata hai। vaayaral daayariya niman vaayaral snkaraman ke kaaran hote hain rotaavaayaras (Rotavirus)- navajaat bachachom men rotaavaayaras vaayaral snkaraman se vaayaral daayariya ka khatara rahata hai। isase bachane ke lie bachachon ko enti rotaavaayaras injekashan bhi lagaaya jaata hai। norovaayaras (Norovirus)- yah vaayaral daayariya vayasakon aur sakool jaate bachachon ko sabase jayaada pareshaan karata hai। narasimg homa, de keyar sentar aur resatorent men isake snkaraman ka khatara sabase jayaada rahata hai। edenovaayarasa(Adenovirus)- yah vaayaral snkaramam har umar ke logon ko hota hai। baikatiriyal snkaraman se daayariya (Bacterial infections) baikatiriyal snkaraman se hua daayariya kaaphi siriyas hota hai। baikatiriyal snkaraman paradooshit paani, bhojana, phood pavaaijaning se hoti hai। baikatiriyal snkaraman se hui daayariya men lagaataar ulati aanaa, lagaataar looj moshan hote rahanaa, dasat ke saath siraph paani aane ki shikaayat se marij ki haalat kaaphi gnbhir ho jaati hai। baikatiriyal smkaraman se pet men gais bhi ban jaati hai। gnbhir baikatiriyal snkaraman mem kabhi-kabhi dasat ke saath khoona, pota aur nv bhi aati hai। aur bhi hain kai vajah (Some more causes) nton men soojan ke baad bhi daayariya hota hai i-kolaai ke snkaraman se bhi daayariya hota hai alakohal sevan ke saaid iphekat men bhi daayariya hota hai daayabitij ke marij ko bhi daayariya ki shikaayat rahati hai rediyotherepi, kimotherepi men bhi daayariya ki shikaayat hoti hai kisi khaas entibaayotikas ke sevan se bhi daayariya hota hai, khaasakar vaise enti baayotikas jo nt par parabhaav daalate hain parajivi jo paradooshit paani aur khaame ke jarie hamaare pet men jaata hai, vo hamaare paachan tmtar ko bigaar deta hai aur jisase daayariya ki shikaayat hoti hai kainsar ki davaa, vajan ghataane ki davaa, balad pareshar ki dava ke saaid iphekat ki vajah se bhi daayariya hota hai elaraji se bhi daayariya hoti hai, khaasakar vaise chij khaame se masalana- aaratiphishiyal savitanar ya doodh men laikatoj ki maatara rahane se daayariya ho sakata hai। Treatments: ilaaj aur dekhabhaal (Treatment and Care for Diarrhea) - daayariya hone par tela-masaalon vaale khaane se parahej karana chaahie। - daayariya men doodh ya doodh se bane padaarath nahin khaana chaahie, marij ki haalat aur bigar jaati hai। - kele, chaavala, seb ka murababa aur tosat ka misharan jise baraat kahate hain, isake sevan se daayariya mem raahat milati hai। - kachacha kela aur chaaval nton ki gati ko niyntarit karane aur dasat rokane men sahaayata karate hain। - parayaapat maatara men taral padaarath len lekin agar phir bhi daayariya barh raha ho to turnt daokatar se snparak karen। Home Remedies: jab vayakati ki paachan kariya (Digestive System) suchaaroo roop se kaaray karana bnd kar deti hai, tab use ulati aur patale dasat hone lagate hain। yahi sathiti daayariya kahalaati hai। daayariyaa, baikatiriyal tatha vaayaral inphekashan (Bacterial and Viral Infectiom) ke kaaran hota hai, jo dooshit bhojan ya khaane ke davaara vayakati ke sharir men pahunch kara, paachan kariya ko parabhaavit karate hain। daayariya kai dauraan vayakati ke pet men darad hota hai, pet men ainthana, ji michalaana aadi samasayaaen bhi ho sakati hain। daayariya ke dauraan vayakati ko di-haaidareshan (Dehydration) ho sakata hai, jisase sathiti aur bhi bigar sakati hai। daayariya ke lakashan vayakati men do se chaar din mem ubharate hain। jaanie daayariya se bachaav ke lie kuchh ghareloo upachaar (Home Remedies of Diarrhea) niche diye gae upachaaron ke davaara daayariya bimaari men raahat paai ja sakati hai: 1. dahi (Yogurt)- dahi men maujood baikatiriyaa, sharir men maujood vishaile baikatiriya ka naash kara, daayariya se bachaate hain। daayariya ke upachaar ke lie do katori dahi khaane se hi behad aaraam milata hai। saade chaaval men dahi milaakar bhi khaai ja sakati hai। 2. adarak (Ginger)- adarak ka parayog phood paoijaning (food poisoning) hone par bhi kiya jaata hai, aise men daayariya se raahat dene men bhi adarak kaaphi parabhaavashaali hai। adarak ke parayog se pet ki ainthan (stomach cramps) aur darad se bhi raahat milati hai। upachaar ke lie adarak ko kadadookas karake, usamen shahad (honey) milaakar khaaem। isake tumrat baad paani n pien। adarak ki chaay (bina doodh ki) bhi kaaphi aaraam deti hai। 3. methi daana (Methidama)- daayariya ke ilaaj ke lie methi daana behad phaayademnd bataaya gaya hai। ek chhoti chamamach methi daama ko chabaakara, ek bari chamamach dahi khaane se daayariya se nijaat milati hai। isake alaava ek chamamach methi daana aur jira (cumin) ko bhoom kar paaudar bana len aur do bari chamamach dahi men milaakar khaaen। is misharan ko din bhar men tin baar khaane se behad aaraam milata hai। 4. seb ka siraka (Apple cider vinegar)- seb ka siraka bhi daayariya men behad phaayademnd hai। seb ke sirake ka esidik guna, daayariya ke baikatiriya ko khatam kar deta hai। upachaar ke lie ek gilaas paani men ek chamamach siraka milaaen aur pi len। is misharan ko ek din men do se tin baar tab tak pien jab tak daayariya thik n ho jaae। 5. kela (Banama)- kele men kaaphi maatara men paikatin tatav (pectin content) aur pauteshiyam hota hai, isalie daayariya men kela khaane ki salaah di jaati hai। daayariya hone par do se tin pake hue kela roj khaaen। 6. kaimomaail chaay (Chamomile tea)- kaimomaail daayariya ke upachaar men behad phaayademnd hai। daayariya ke upachaar ke lie kaimomaail ki chaay banaakar pien। 7. saphed chaaval (White rice)- saadaa, saphed gile chaaval bhi daayariya ke dauraan khaane ki salaah di jaati hai। is tarah ke chaaval supaachay hote haim। is tarah ke chaaval khaane se dasat kam aate haim। saada chaaval ko thora gila karake khaaem। savaad ke lie chaaval men dahi milaakar kha sakate hain। 8. gaajar ka soop (Carrot soup)- gaajar ka soop bhi daayariya men behad phaayademnd hai। daayariya ke dauraan sharir men hui poshak tatavon (nutrients) ki kami ko poora karame ke saath hi gaajar ka soop imayooniti (immunity) ko majaboot karata hai। soop banaane ke lie, gaajar ko kaat kar ubaal len aur jab gaajar ubalakar paani men ghul jaae taba, paani ko chhaan kar alag kara len। isamen savaadaanusaar namaka, bhuna jira aur kaalimirach paaudar milaaen। Disease: susati (Lethargy) Description: susati (Lethargy) kai baar sharir men saphoorati (energy) nahin rahati। sharir ekadam thaka hua mahasoos karata hai, aur bahut kamajori mahasoos hoti hai। kai baar aalas itana hota hai ki hamesha nind aati rahati hai। isi avasatha ko lithaaraji ya susati kahate hain। tanaavapooran maahaul ya poshan ki kami ke kaaran sharir kamajor hone lagata hai। kai baar raat men achachhi nind n sone par bhi agale din thaka hua mahasoos karate hain। lekin jayaada susati sharir ke lie behad haanikaarak bhi hai। kai baar yah susati maut ki vajah bhi ho sakati hai, kayonki jayaada susati se baren ke selas bhi susat hone lagate hain aur dhire dhire kaaray karana bnd kar dete hain। poore sharir ki savabhaavik parakariya dhimi par jaati hai, jo kai samasayaaon ka kaaran ho sakati hai। aise men sharir ko ekativ banaaye rakhama behad jaroori hota hai। Symptoms: - eknt achachha lagana - kamajori mahasoos hona (Weakness in Body) - kisi kaam men man n lagana - chhote se chhota kaam karane men chirachiraana - har samay nimd aur aalas aana - har samay lete rahane ka man homa - man men hamesha nakaaraatamak vichaar aana Reasons: susati ke kaaram (Causes of Lethargy) susati ka amubhav sabhi ko hota hai, lekin thora aaraam karane ya raat ki nind ke baada, agali subah tak susati door ho jaati hai। yadi isake baad bhi susati bani rahe to yah bimaari ka snket ho sakata hai। kisi bhi vayakati ki susati ka asar n keval usake shaaririk balaki maamasik v saamaajik satar par bhi parata hai। susati, vayasat dinacharayaa, kharaab jivam shaili, bimaariyn, amiyamit v asntulit khaana-paan v anay kaaranon se ho sakati hai। aamataur par achachhi nind lene aur aur dinacharaya mem badalaav se is samasaya ko kaaphi had tak thik kiya ja sakata hai lekin kai baar chikitasak ki salaah leni hi parati hai। is samasaya ke anay kaaran (Reasons of Lethargy) kamajori ki vajah se। jayaada tamaavagarasat rahane se। nind poori m hone ki vajah se। sharir men vitaamin ki kami se। sharir men khoon ki kami ki vajah se। Treatmemts: susati se bachane ke upaay (Tips to Prevent from Lethargy) - roj yog aur vayaayaam karen। - subah ki taaji hava men tahalen। - tanaavamukat rahane ka parayaas karen। - khaane men vitaamin ki maatara barhaaen। - kam se kam 8 ghmte ki nind jaroor len। - nvale ka murababa bhi sharir ko saphoorati deta hai। - halaka sngita, halaki aavaaj men sunen। isase bhi maanasik susati door hoti hai। - kai baar sugmdhit telon ki maalish se bhi sharir ki susati aur susati mitaai ja sakati hai। - sntulit aur paushatik bhojan karen, jisamen hari sabajiyn, daalen, dahi aur mausami phal shaamil hon। - apani ungaliyon ke poron se chehare ki masaaj karen। aisa karane se balad sarakuleshan barhegaa, jisase vayakati ekativ mahasoos karegaa। Home Remedies: bhaagadaur bhari aadhunik jindagi aur kai tarah ke tanaava, m keval shaaririk balaki maanasik roop se bhi vayakati ko thaka dete hain। thakaavat har kisi ko hoti hai paramatu kai logon ko poore sharir men darad ki shikaayat rahati hai। darad ko kam karame ke lie log akasar penakilar le lete hain। ye davaaen tunrat aaraam deti hain paranatu lamabe samay tak isaka parayog mukasaan pahuncha sakata hai। aaie jaanen thakaavat se bachaav ke lie ghareloo nusakhe (Home remedies for lethargy) 1. garin ti (Green tea)- thakaavat ko door karane ke lie ek kap garin ti pina behad parabhaavi hai। niyamit roop se garin ti pine se vajan bhi kntarol men rahata hai। mnsapeshiyom men darad (muscle pain) hone par aap garin ti behad laabhakaari hai। 2. adarak ki chaay (Ginger tea)- adarak ki chaay kudarati penakilar ke roop men kaaray karati hai। yah vayakati ko tarotaaja bhi mahasoos karaati hai। tulasi ke kaarhe men adarak milaakar bhi piya ja sakata hai। 3. saunph (Saunf)- kisi pakavaan men savaad barhaane ke saath hi saunph sns men taajaghi laane men bhi behad parabhaavakaari hai। saunph ka parayog rasoi men zaroor hota hai। saunph khaane se pet saaf rahata hai aur aap khud ko tarotaaja mahasoos karate hai। 4. ajavaayan (Ajwain)- ajavaayan ke patate bhi darad nivaarak dava ki tarah kaam karate hain। yah sharir ke toote-phute ki ng ki maramamat karane aur joron ke darad men bahut laabhaparad hote hain। 5. kadadoo ke bij (Pumpkin seed)- kadadoo ke bij men maigamishiyam hota hai, jo aalas v thakaavat se larane men madad karata hai। aadhe ghnte ki ekasarasaaij men agar aap thaka hua mahasoos karati hain to isaka matalab hai ki aapamen maiganishiyam ki kami hai। vayaayaam ke dauraan sharir men aukasijan ke niramaan ke lie maiganishiyam jaroori hai। isaki kami ki vajah se thakaavat jaladi hoti hai। 6. akharot (Wallnut)- akharot men omega 3 phaiti esid paaya jaata hai। omega 3 phaiti esid n keval thakaam aur aalas se raahat deta hai, balaki yah avasaad se bhi bachaata hai। isalie akharot khaane se aapaki jhapakiyom ki samasaya door hogi। 7. anaaj (Whole grain)- anaaj men phaaibar ki maatara adhik hoti hai। isalie aalas aur thakaan mitaane men yah madadagaar saabit hota hai। anaaj men kaomapalekas kaarabohaaidaret (complex carbohydrate) hote hain। ye thakaan se larane men madadagaar hote hain। 8. laal mirach (Red chilly)- laal mirach men vitaamin si paaya jaata hai, jo thakaan door karata hai। laal mirach se dimaag ekativ rahata hai aur ham hamesha tarotaaja mahasoos karate hain। 9. dahi (Curd)- dahi men maujood achachhe baikatiriya paacham tntar (immune system) ko majaboot rakhate haim। 4 sapataah tak din men do baar yadi dahi khaaya jaae to shaaririk aur maanasik sehat ke saath rog paratirodhak kashamata bhi barhati hai aur thakaan kam hoti hai। Disease: masatishak ka daura (Cerebral Stroke) Description: hamaare sharir men masatishak aur maariyom ko paraamavaayu (Oxygen) aur poshak tatavon ki nirntar aapoorati rakat vaahikaaon se rakat ke davaara ki jaati hai। jab bhi in rakatavaahikaaon men kisi kaaran kashati pahunchati hai ya avarodh niramaan hota hai tab masatishak ke kuchh hisason ko rakat ki aapoorati bnd ho jaati hai। jis tarah haraday ko rakat ki aapoorati n hone par haridayaghaat a jaata hai, usi parakaar masatishak ke kuchh hisase ko 3 se 4 minat se jayaada rakat n milane par paraanavaayu aur poshak tatavon ke abhaav men nashat hone lagata hai, ise hi masatishak ka daura bhi kahate hain। Symptoms: - kamajori mahasoos hona (Weakness in Body) - disha aur niradesh samajhane men pareshaani - siradarad hona - bharam ki sathiti - bolane men takaliph hona - ji michalaana aur ulati hona - sharir ke ek hi taraph ke chehare, haath ya tng men sunanapan - dhire ya asapashat bolana - achaanak larakharaanaa, chakakar aanaa, sharir ka sntulan bigarama - ek ya donon nkhon se dekhane men kathinaai Reasons: masatishak ke daure ke kaaran (Causes & Reasons of Cerebral Stroke) masatishak ka daura hone ke mukhayata: 2 kaaran hote hain, jo niman hain: 1. arakatata masatishak ka daura (Ischemic stroke)- daura parane ka sabase aam kaaran hai। yah dimaag ke kisi rakatavaahini ke snkiran hone ya avarodhar niramaan hone ke kaaran hota hai। yah bhi do parakaar ka hota hai- 1.1. tharomabotik satarok (Thrombotic stroke)- is parakaar ke masatishak ke daure mem masatishak ki rakat vaahini men khoom ke jam jaane ke kaaran ya thakake ke kaaran avarodh ho jaata hai। jin rogiyon men khoon ke ndar kolesataraol ka paramaan jayaada hota hai, aise rogiyon ki rakatavaahini men bhitari satar par vasa jama ho jaati hai jise palaak kahate hai। is par khoon ka thakaka jama ho jaane par dhire-dhire poori rakatavaahini men avarodh hone lagata hai aur masatishak ke us hisase ko rakat n milane par tharomabotik satarok par jaata hai। 1.2. inbolik satarok (Embolic stroke)- is parakaar ke masatishak ke daure mem rakat ka thakaka ya injekashan ya salaain davaara galati se rakat vaahini men paravesh kiya hua hava ka chhota bulabula masatishak ke kisi chhoti rakatavaahini mem phasane ke kaaran rakatavaahini mem avarodh niramaan ho jaata hai aur masatishak ke us hisase ko rakat n milame par inbolik satarok par jaata hai। 2. rakatasataraav masatishak ka daura (Hemorrhagic stroke)- masatishak ki kisi rakatavaahimi men rakatasataraav hone ke kaaran hone vaale is parakaar ke masatishak ke daure behad gnbhir hote hai। uchach rakatachaapa, rakat vaahimi ki janamajaat vikariti ya rakat vaahini men phulaav ke kaaran masatishak men rakatasataraav ho sakata hai। isake do parakaar hain- 2.1. intaraa- karaaniyal haimarej (Intra-cranial hemorrhage)- is parakaar men masatishak ke kisi rakatavaahini men rakatasataraav home ke kaaran masatishak ke us hisase ko rakat ki aapoorati men kami aane ke kaaran baren selas ko kashati pahunchati hai। is parakaar ke masatishak ke daure ka paramukh kaaran uchach rakatadaab hai। lagaataar kai samay tak uchach rakatachaap ke kaaran rakatavaahini kamajor aur kari ho jaati hai aur parinaamata: phat jaati hai। 2.2. saba- aarakanoid haimarej (Sub-archnoid hemorrhage)- is parakaar men masatishak aur kapaal ke bich ke satar men kisi rakatavaahini men rakatasataraav hone ke kaaram sab aarakanoid sapes men rakat ekatarit ho jaata hai। isaka paramukh kaaran rakat vaahini ki janamajaat vikariti ya rakat vaahini men phulaav hota hai। is parakaar men rogi ko tej saradarad ka anubhav hota hai। 2.3. tarnsent ishachemik ataik (Transient ischemic attack)- ek tisare parakaar ka bhi masatishak ka asathaai daura hota hai jisame satarok ke lakashan kuchh mimaton se lekar kuchh ghnto tak hi rahate hain aur baad men thik ho jaate hain। ise tarnsent ishachemik ataik (Transient ischemic attack) ya tiaaie (TIA) kaha jaata hai। yah is baat ki chetaavani deta hai ki aapako koi samasaya hai aur isaka ilaaj n karaane par nikat bhavishay men aapako satarok par sakata hai। Treatmemts: masatishak ka daure se bachane ke lie upaay (Treatments & Tips to Prevents Cerebral Stroke) - sharaab aur dhoomarapaan bnd karen। - phala, sabajiyn itayaadi aahaar lena chaahie। - tanaav se door rahen। niyamit vayaayaam aur yog karen। - agar aap motaape ke shikaar hai to apana vajam niyntarit rakhen। - agar baara-baar siradarad ki pareshaani hoti hai to chikitasak se isaki jnch karaaen। - agar aap uchach rakatachaap (Hypertension), madhumeh (Diabetes), haraday rog (Heart disease) se pirit hain to niyamit daokatar se jnch karaate rahen। Disease: maayopiya (Myopia) Descriptiom: aajakal adhikaash logon ki nkhon men ripharaikativ (Refractive) vikaar yaami kiranon ke vakar ki samasaya ke lakashan dikhaai dene lage hain। isamen nikat darishati dosh yaani maayopiya (Myopia) se sabase jayaada log parabhaavit hain। chikitasakon ke anusaara, bachapan men dekhane ki kashamata ka vikaas aur kishoraavasatha men nkh ki lnbaai barhati hai lekin nikat darishati dosh hone ki vajah se yah kuchh jayaada hi barh jaati hai। aisi sathiti men nkh men jaanevaala parakaash retina par kendarit nahin hotaa। isi vajah se tasavir dhundhali dikhaai deti hai lekin is dosh ko kaonatekat lens ya sarajari se thik karaaya ja sakata hai। Symptoms: - chakakar aana - bachachon ko sakool men balaik borad par likha hua n dikhana - telivijan dhundhala dikhana - nkhom ka bhainga hona - doori par likhe akashar n parh paana - sir men darad rahana Reasons: maayopiya ke kaarana- (Causes & Reasons of Myopia) aise log jo nikat darishati dosh ki samasaya se pareshaam hain yaani ki jinahen thori door ki chijem bhi saaph dikhaai nahin detim, use ripharekativ erar (Refractive error) kahate haim। maayopiya se garasat logon men aaibaol bahut lnbi ho jaati hai ya phir kaoraniya (Cornia) bahut jayaada karavi ho jaata hai jisase nkh mem pahunchane vaala parakaash thik tarah se phokas nahin kar paataa। aise men kisi bhi chij ki tasavira, retima par n banakara, usake saamane ban jaati hai jisase chijen dhundhali dikhaai deti hain। yah samasaya umar ke saath barhati jaati hai। maayopiya ki samasaya se joojh rahe log chashama ya kntekat lains ke jariye samasaya se nijaat pa sakate hain lekin samasaya jayaada ho to aupareshan davaara maayopiya ka ilaaj snbhav hai। isake alaava niman kaaran bhi hain: (Other Reasoms & Causes of Myopia) daayabitij (Daibetes) se garasit hone para। aamuvnshiki (Genetic Disorder) kaaranon se bhi aisa ho sakata hai। lnbe samay tak ek hi lains ka parayog karanaa। (Use of lenses) kisi bhi chij ko bahut paas se ghoorakar kaaray karamaa। kam roshani men koi kaaray karanaa, jaise parhana ya tivi dekhanaa। Treatments: maayopiya se bachaav ke lie saamaanay upachaar (Treatment & tips for Myopia) - barithing vayaayaam karen। - tariphala chooran rojaana lem। - lnbe samay tak telivijan dekhame ya parhane se bachen। - jahn kaam karen, vahn parayaapat roshani honi chaahie। - nkhom ki roshani barhaane ke lie mvala ka parayog karen। - munh men paani bhar kar nkhon ko taaje paani se dhoen। - paradooshan ya dhoop mem nikalame se pahale nkhon par chashama pahanen। - likaresi ki jar ka paaudar aur shahad milaakar doodh ke saath len। - naariyala, mishari, saunph aur baadaam ko milaakar mikasar taiyaar karen aur paaudar banaayen। din men do baar khaaen। Disease: khararaate lena (Snoring) Description: sote vakat sns ke saath tej aavaaj aur vaaibareshan (Sound & Vibration) aama khararaate (Snoring) kahalaata hai। khararaate lena saadhaarana-si pareshaani hai, lekin jab yah bimaari ka roop le leti hai to gmbhir samasaya ban jaati hai। sns lene men baara-baar rukaavat hone par sharir men aukasijan ka leval kam ho jaata hai, jisase bipi barh jaata hai। sharir men aukasijan kam hote hi dil ko aukasijan ke lie jayaada pareshar lagaana parata hai। jab yah samasaya barh jaati hai to haarat ataik bhi ho sakata hai। Symptoms: - subah uthane par gale aur naak ka sookha hona - din ke samay bhi nind mahasoos hona - chhote chhote kaamon ke baad bhi thakaan mahasoos hona aur aalas aana - gale aur naak se tej aavaaj nikalana - sote vakat munh khul jaana aur hava nikalana Reasons: khararaate ya sanoring ke kaarana- (Causes & Reasons of Snoring) jayaadaatar logon ko lagata hai ki khararaate aane ki vajah jayaada thakaan hai isalie ve ise anadekha kar dete hain। isase samasaya gnbhir ho jaati hai। daraasala, sote samay sns men rukaavat khararaate aane ki mukhay vajah hai। gale ke pichhale hisase ke snkare ho jaane par aukasijan snkari jagah se hoti hui jaati hai, jisase aasapaas ke tishoo vaaibaret (Tissue Vibrate) hote hain। isi se khararaate aate hain। kai baar log pith ke bal sote hain, jisase jibh pichhe ki taraph ho jaati hai। taaloo ke pichhe yoovayal (taaloo ke pichhe thoraa-sa lataka hua mmsa) par jaakar lag jaati hai, jisase sns lene aur chhorane men rukaavat aane lag jaati hai। isase sns ke saath aavaaj aur vaaibareshan hone lagata hai। niche vaale jabare ka chhota hona bhi khararaate aane ka ek kaaran hai। jab vayakati ka jabara saamaanay se chhota hota hai to letane par usaki jibh pichhe ki taraph ho jaati hai aur sns ki nali ko balaok kar deti hai। aise men sns leme aur chhodane ke lie pareshar lagaana parata hai, jis kaaran vaaibareshan hota hai। naak ki hadadi terhi hona (Crooked Nose Bome) aur usamen mns barha (Meat soar) honaa। isamen bhi sns leme ke lie pareshar lagaana parata hai। Treatments: khararaate ya sanoring se bachaav ke lie upaaya- (Tips & Treatments to Prevent Smoring) - sone ki pojishan badalem। - nashe vaale padaarathon se door rahen। - takiye ke kavar badalate rahen। - raat ke samay halaka khaana khaaen। - gale ki regayular ekasarasaaij karen। - khoob paani piem aur sharir ko haaidaret rakhen। - maak ki hadadi mem samasaya ho ya phir mms barha ho to daokatar se samay rahate milen। - kai baar paregamensi men vajan badhane ya sone ki sathiti sahi n home par bhi khararaate aate hain। aise men karavat lekar sona chaahie। - pith ke bal sone ki bajaay karavat lekar soen। isase sns ki nali men rukaavat nahin hoti। sote samay sir ko thora uncha karake soen। isase aapaki jibh aur sns ki nali men rukaavat nahin aaegi। - agar khararaate aane ka kaaran jayaada vajan hai to samay rahate vajan kntarol karen। jim jaoin karen। niyamit yog aur ekasarasaaij karane se vajan ko kntarol kiya ja sakata hai। Disease: sanabaram (Sunburm) Description: sanabaran ya dhoop se jhulasana (Sunburn) dhoop ke kaaran tavacha ka parabhaavit homa aam baat hai। koi bhi vayakati yadi dhoop men jayaada der rahata hai to sooray ki kiranon usaki tavacha (Skin) ko nukasaan (Damage) pahumcha sakati hain। yadi tej dhoop ki vajah se tavacha jayaada jal ya jhulas jaae to yah sathiti sanabaran (Sunburn) kahalaati hai। Symptoms: - parabhaavit hisasa chhoone par garam lagata hai। - parabhavit hisasa gahara laala, kaala ya gahara bhoora najar aata hai। - dhoop se aane ke baad turnt tavacha ke pharak ko dekha ja sakata hai। - parabhaavit hisase par jalan aur darad mahasoos ho sakata hai। - tavacha par paramaanent pharak aaya hai isaka pata 24 ghnte ke ndar dekha ja sakata hai। - tavacha rookhi tatha bejaan najar aati hai। - chhote chhote chhaale ya paani vaale daane bhi ho sakate hain। - parabhaavit jagah par soojan bhi a sakati hai। - bukhaar ke saath ulati bhi lag sakati hai। Reasons: sanabaran ya dhoop se jhulasane ke kaaran (Causes & Reasons of sunburn) sooraj ki alataraavaoyalet kiranom ke sidhe taur par snparak men aame par sanabaram hota hai। sharir paraakaritik roop se mailemin (Natural melanin) ka niramaam karake khud ko sooraj ki kiranon ke parakop se bachaata hai। mailenin ek rnjak yaani pigament (Pigment) hota hai jo tavacha ke rmg ke lie jimamedaar hota hai। kaale ya snvale logon ki tavacha gore rng ke logon ki apekasha kam daimej hoti hai kayonki snvali tavacha men pigament jayaada banata hai। gore (Fair) logon men pigament kam hota hai isalie unaki tavacha sooray ke snparak men aane par jaladi kashatigarasat hoti hai। isake alaava maidaani ilaakon (Grounded Area) men rahane vaale logon ki apekasha pahaari ilaakon (Hill Tract) men rahane vaale logon ki tavacha bhi jaladi kashatigarasat (Damage) hoti hai kayonki vahn sooraj maidaan ki apekasha najadik aur tej hota hai। Treatments: dhoop se jhulasane ya sanabaran se bachaav ker lie upaay (Tips & Treatment for Sunburm) - poori baahom ke kapare pahanen। - khire, tamaatar aur aaloo ka ras lagaaem। - sanabaran vaale hisase par thndi patatiyn rakhen। - har chaar ghnte par sanasakarin lagaaen। - dhoop men jaane se aadha ghnta pahale sanasakarin ka parayog karen। - koshish karen ki subah 10 se shaam 4 ke bich dhoop men n jaaen। - dhoop se jhulasi tavacha par elovera bhi behad phaayada pahunchaata hai। - kaotan ka kapara thnde doodh men bhigaakar parabhaavit sathaan par lagaaen। - parabhaavit hisase par thndi dahi lagaane se bhi bahut aaraam milata hai। - dhoop men nikalane se pahale khud ko achachhi tarah se dhakakar nikalen, masalan nkhon par chashamaa, sir par sakaaraph ya kaip pahanen। Disease: galasua (Mumps) Description: galasua (Mumps) galasua (Mumps) ek vaayaral snkaraman (Viral Infection) hai। yah haalnki sharir ke kai hisason ko parabhaavit kar sakata hai lekina, mukhay roop se laar garnthiyon ko parabhaavit karata hai jo kaan aur jabare ke bich men paratayek gaal ke pichhe sathit hoti hain। galasua laar garmthiyon (Salivary Glands) ki soojan (Swellimg) aur darad (Pain) ka kaaran banata hai। yah rog mukhay roop se 5 se 15 varash ki umar men adhik dekhame ko milata hai। larakon ki apekasha larakiyon men (Specially in girl) yah rog jaladi hota hai। entibaayotik davaaon se galasua ka ilaaj snbhav nahin hai, yah do haphaton men yah apameaap hi samaapat ho jaata hai। darad nivaarak dava jaise ibooparophen ya peraasitaamol ka upayog kiya ja sakata hai aur sooje hue bhaag par thnda paik lagaame se bhi madad milati hai। ek saadhaaran se parikashan se galasua ki pushati ho sakati hai kayonki kaanom ke ekadam saamane jabare men soojan dikhaai deti hai। kalachar ya rakat parikashan (Blood test) davaara bhi nidaan ki pushati ho sakati hai। rakat men entibaodi ki upasathiti aasaani se vaayaral smkaraman ki pushati kar deta hai। Symptoms: - kaan men darad hona - pet mem darad hona - bhookh n lagana - chabaane aur nigalane men darad hona - bukhaar - siradarad - gaalon men soojan dikhaai dena - kamazori Reasons: galasua ke kaaran (Reasons & Causes of Mumps) galasua ya mamapas perotid garnthiyon men vaayaral snkaraman (Viral Infection) se hone ke kaaran hone vaali bimaari hai। yah garnthiyn laar banaati hain jo chehare ke donon taraph jabare ki hadadi ke niche sathit hoti hai। yah snkaramit laar (Infected Saliva), chhinkame ya khnsane (Sneezing or Coughimg) tatha snkaramit vayakati (Infected Person) ke saath baratan saajha karane aadi se ek vayakati se doosare vayakati men phailati hai। mamapas ke vaayaras se snkaramit marija, perotid garnthi men soojan shuroo hone ke 7 din pahale aur 7 din baad tak snkaramam phaila sakata hai। lakashanon ki shuruaat aamataur par vaayaras se snparak ke baad 14-18 dinon men hoti hai। aisa kaha jaata hai ki koi bhi vayakati keval ek baar hi galasua se pirit hota hai, lekim kuchh log dobaara bhi smkaramit ho sakate hain। mamapasa, khaana aur paani sheyar karane se bhi phail sakata hai। yoon to yah rog bachachon men jayaada dekhane ko milata hai lekin isake lakashan kisi bhi umar ke vayakati ko parabhaavit kar sakate hain। yah bahut gnbhir bimaari nahin hai lekin kai baar samasaya barh bhi jaati hai। Treatments: saamaanay upachaar Home Remedies: jaanen galasua ya mamapas ke ghareloo upachaar (Home Remedies for Mumps) phalon ka ras n pien। parayaapat maatara men paami pien। emaemaaar ke tike lagavaayen। tikha ya amaliy khaane se bachen। sooje hue hisase par thndi ya garam patati ka sek karen। kaali mirach ka lep parabhaavit sathaam par lagaane se aaraam milata hai। elovera ko chhilakar us par haladi daalakar parabhaavit sathaan par lagaaen। adarak ko pisakar parabhaavit sathaan par lagaame se bhi mamapas men aaraam milata hai। pipal ke patate ko sek kar us par ghi ya tel lagaakara, parabhaavit sathaan par bndhen। methi ke paaudar men jau ka aata milaakar parabhaavit sathaan par lep karane se aaraam milata hai। baragad ke per ki patatiyon ko bhi tel lagaakar garam karake parabhaavit sathaan par lagaane se aaraam milata hai। Disease: kaali khmsi (Whooping Cough) Description: kaali khnsi (Whooping Cough) vahooping kaph ya kaali khnsi (Whooping cough) gnbhir kisam ki khmsi hoti hai, jo jayaadaatar 5 se 15 varash aayu tak ke bachachon ko hoti hai। ise kukur khnsi bhi kaha jaata hai। yah khnsi bachachon men home vaali ek snkaraamak tatha khataranaak bimaari hai। yah mukhayata: shavasan tntar (Respiratory System) ko parabhaavit karati hai। bhaarat jaise vikaasashil desh mem paratayek ek laakh ki aabaadi par 578 bachache paratayek varash is bimaari se garasit hote hain। yah rog larakon ki tulana men larakiyon ko jayaada hota hai। 6 mahine se kam umar ke bachachon men is bimaari se maritayu dar adhik hoti hai। haalmki yah bimaari saal ke kisi bhi mahine men ho sakati hai kimtu saradi ke mausam mem kaali (kukura) khnsi hone ki bahut adhik snbhaavana rahati hai। baara-baar khnsi hone aur ulati hone se bachache shaaririk roop se bahut kamajor ho jaate hain। kuchh bhi khaate-pite samay khnsi ka daura paraarnbh ho jaata hai। lagaataar khmsi ka daura chalane par ulati hoti hai। baara-baar ulati hone par khaaya hua bhojan pet se baahar nikal jaata hai। kai baar aushadhi khilaate samay bhi khnsi shuroo ho jaati hai aur ulati hone jaane ke kaaran aushadhi bhi nikal jaati hai। khnsi ke rogi bachache ko bisatar par jaane ke baad thori der baad khnsi ka parakop adhik hota hai। bachache ke jora-jor se bolane aur chilalaane par khnsi ka daura paraarnbh ho jaata hai। Symptoms: - ghabaraahat hona - khnsate- khnsate nkh se paani aana - sns bnd hone ka ehasaas hona - bukhaar ya jukaam homa - gale ki nason ka phool jaana - chehare ka pila par jaana - khnsate khnsate gale ka roondh jaana - hava jayaada lene ki chhatapataana - sns lene men ghur ghur ki aavaaj aana Reasons: kaali khnsi ke kaarana- (Cause & Reason of Whooping Cough) kaali khnsi (Whooping cough) himophaailas paratusis (Haemophilus Pertussis) jivaanuon ke snkaraman se hoti hai। rog ke jivaamu rogi bachache ki naak aur munh men chhipe rahate hain। jab rogi bachache jor se khnsate aur chhinkate haim to rog ke sookasham jivaanu vaayu men phailakar doosare savasath bachache tak pahunch jaate haim। rogi bachache se baatachit karane, usake saath uthame-baithane se yah rog doosare bachachon men bhi phail jaata hai। ghar mem kisi ek vayakati ko kaali khnsi ho jaane par dhire-dhire poore ghar men khnsi phail jaati hai। chhote bachachon men kaali khnsi ki utapatati saradi-jukaam ke kaaran hoti hai। adhik saradi lagame, paani men adhik bhigame v saradi ke dinon men nnge pnv ghoomane se saradi-jukaam hota hai। aise men kuchh bachache moongaphali, akharot v anay koi meva aur ghi, tel makakhan se bani chijen khaakar thnra paani pite hain to unahen khnsi ho jaati hai jo saradi ke parakop se kaali (kukura) khnsi mem parivaratit ho jaati hai। kuchh bachachom ko kaali khnsi ka rog elaraji ke kaaran hota hai। elarajik vasatu ke snparak men aane par sns lene men pareshaani hoti hai। gale men jalan v khujali hoti hai। gale men soojan hone se khnsi ka parakop barhane ke kaaran rogi ko bahut pira hoti hai। khmsate hue rogi ka mumh laal par jaata hai। munh se laar girane lagati hai। mkhon men se nsoo bahame lagate hain। rogi bachache bhayabhit hokar rone lagate hain। anat men ulati hone par khnsi ka parakop kuchh kam ho jaata hai। Treatments: saamaanay upachaar Home Remedies: jaanen kaali khmsi se bachaav ke ghareloo upaay (Home Remedies for Whooping Cough) 1. suhaagaa, kalamishoraa, phitakari, kaala namak aur yavakashaar ko pisakar chooran taiyaar kar lem। ise tave par bhoonakar 2-2 garaam ki maatara men shahad ko milaakar bachachom ko chataane se kaalikhnsi door ho jaati hai। isake alaava tave par bhuna hua suhaaga v vnshalochan ko milaakar shahad ke saath rogi bachache ko chataane se bhi kaalikhnsi door hoti hai। 2. pipala, kaakaraasingi, atis aur bahera sabhi aushadhiyon ko 20-20 garaam ki maatara men lekar baarik koota-pisakar chooran taiyaar kar len। isamen 10 garaam mausaadara, 10 garaam bhuna hua suhaaga milaakar pis len। isake 3 garaam chooran ko din men 2-3 baar chaatane se kaali khnsi door ho jaati hai। 3. aroosa ke sookhe pataton ko mitati ke baratan men rakhakara, aag par garam karake usaki raakh ko taiyaar kar len। us raakh ko 24 se 36 garaam tak ki maatara men lekar shahad ke saath rogi ko chataane se kaalikhmsi door ho jaati hai। 4. mooli ka 50 mililitar ras aur ganane ka ras milaakar din men 2 baar pilaane se kukar khmsi men laabh milata hai। 5. 3 mililitar naariyal ka tel halaka garam karake bachache ko pilaane se khnsi ka parakop kam ho jaata hai। naariyal ki jata ki bhasam karake lagabhag 1 garaam ka chautha bhaag shahad men milaakar ya paani se khaaen। isase 2-3 baar men hi khnsi ka veg v khnsi khatam ho jaati hai। 6. adarak ke ras ko shahad men milaakar 2-3 baar chaatane se kaali khnsi ka asar khatam ho jaata hai। 7. 3 baadaam raat ko paani men daalakar rakh den। subah uthakar baadaam ke chhilake utaarakar lahasun ki ek kali aur mishari ke saath milaakar pis len। is misharan ko bachachon ko khilaane se kaali khnsi door ho jaati hai। 8. bachachon ko kukar khnsi home par lahasun ki maala pahanaate haim jisase isaki gmdh khnsane ke saatha-saath amadar chali jaati hai aur isi ka ras aadha chamamach shahad ke saath bhi pilaaen। isase kaali khnsi door ho jaati hai। das boond ya ek chamamach lahasun ka ras (umar ke amusaara) shahad milaakar paratidim do-tin baar sevan karane se khoob laabh milata hai। 9. tave ko aag par rakhakar laung ko bhoon len, phir us laung ko pisakar shahad men milaakar chaatane se kaali khnsi thik ho jaati hai। bachachon ko kaali khnsi men ek chauthaai garaam se kam golochan ko subaha-shaam shahad ke saath chataane se laabh milata hai। 10. tulasi ke pataton ke 3 garaam ras men shahad milaakar chaatane se kaalikhnsi men bahut adhik laabh milata hai। 11. tulasi ke patate aur kaalimirach samaan maatara men pis lem। isaki moong ke baraabar ki goliyn bana len। eka-ek goli ko chaar baar dema chaahie। isase kaali khnsi nashat ho jaati hai। 12. kaali khnsi hone par bachachon ko bisatar par sulaane se pahale usake sine aur kamar par kapoor ko tel men milaakar maalish karen, kaali khnsi banad ho jaaegi। 13. haladi ki 3-4 gnthon ko torakar tave par bhoonen aur pisakar chooran bana len। is chooran ko 3-3 garaam subaha-shaam paani se lene se kaalikhnsi men aaraam aata hai। Disease: parosatet disaauradar (Prostate Disorder) Description: parosatet disaauradar (Prostate Disorder) parosatet galaind jayaada barh jaane par parosatet disaauradar (Prostate Disorder) kahalaata hai। lagabhag tis phisadi purush 40 ki umar men aur pachaas phisadi se bhi jayaada purush 60 ki umar mem parosatet ki samasaya se pareshaan hote hain। parosatet galaimd ko purushon ka doosara dil bhi maana jaata hai। pauroosh garmthi sharir men kuchh behad jaroori kariya karati hai। jaise yoorin ke bahaav ko kntarol karana aur parajanan ke lie simen banaanaa। jaise-jaise umar barhati hai, yah garnthi barhane lagati hai। is garnthi ka apane aap men barhana hi haanikaarak hota hai aur ise bipiech (Benign Prostatic Hyperplasia) kahate hain। parosatet garmthi ke jayaada barh jaane se mootar utasarajan ki pareshaani ho jaati hai। garnthi ke aakaar men varidadhi ho jaane par mootar nalika avarudadh ho jaati hai aur yahi peshaab rukane ka kaaran banati hai। parosatet garnthi ke aakaar men varidadhi home ka kaaran sapashat nahim hai। barhati umar ke saath purushon ke sharir men hone vaala haaramon ka parivaratan ek kaaran ho sakata hai। Symptoms: - raat ko kai baar peshaab ke liye uthanaa। - mootar ki kuchh maatara mootaraashay men shesh rah jaati hai, is shesh rahe mootar mem rogaanu panapate haim। - peshaab karane men kathinaai mahasoos honaa। - peshaab karane ke baad bhi mootar ki boonde tapakati rahati hain, yaani mootar par niyntaran nahin rahataa। - aisa mahasoos hota hai ki peshaab a raha hai lekin baatharoom men jaane par boonda-boond ya ruka-ruk kar peshaab hota hai। - peshaab men jalan mahasoos hoti hai। - ndakoshon men darad uthata rahata hai। - jaladi jaladi peshaab honaa। - peshaab ki dhaar chaaloo hone men vilnb honaa। Treatments: parosatet upachaar (Treatment & Tips to Prevent Prostate Disorder) parosatet garmthi men varidadhi hone par mariz ko chikitasakiy upachaar ki aavashayakata hoti hai। mootar thaili ke lagaataar bhare rahane se guradon par dabaav barh jaata hai, jisase inake kharaab hone ka khatara paida ho jaata hai। rog ki paraarnbhik avasatha men davaaon davaara garmthi ki varidadhi ko kam karane ka parayaas kiya jaata hai। kuchh marizon ko davaaiyon se koi laabh nahin hotaa, aisi sathiti mem shalayakariya karake rogi ke sharir se parosatet garnthi nikaal di jaati hai। chikitasa ki aadhunik padadhati se kam se kam chira-phaar v rakata-saraav davaara parosatet garnthi ki bimaari ka ilaaj snbhav hai। aisi hi ek aadhunik takanik hai lezar kiranon se parosatekataomi। lejar parosatekataomi (Laser Prostatectomy) isamen lejar kiranon ke maadhayam se parosatet garnthi ke us hisase ko kaatakar alag kar diya jaata hai jisase mootar nalika ka maarag avaroodadh ho raha thaa। lezar parosatekataomi men ek phaaibar aupatik telisakop doorabin ko mariz ke mootaradavaar se mootaraashay ki or bheja jaata hai। yahn parosatet garnthi ke barhe hue hisase ko kaatakar nikaal diya jaata hai aur parosatet ke tukare ko mootaraashay men dhakel diya jaata hai। mootaramaarag mem nali daal di jaati hai jisase mootar utasarajan nirabaadhit roop se hota rahata hai। mootaraashay men dhakele gae garnthi ke bache hue hisason ko vahn se nikaal diya jaata hai। parosatet ke m tukaron ko paitholaoji (Pathology) jnch ke lie bheja jaata hai jahn garnthi ke aakaar men varidadhi ke kaaranon ki jnch ki jaati hai। parosatet garnthi ke lezar sarajari se nikaalane ke baad peshaab karane ki barhi aavaritati, tivar ichachha v mootaraashay pooranata: khaali n home jaisi shikaayaten door ho jaati haim aur mootar ka paravaah bhi thik ho jaata hai। parosatet garnthi ko hataane se kaya samasaya a sakati hai? (Problems to Remove Prostate Gland) parosatet garnthi ke saraav se shukaraanuon ko poshan aur surakasha milati hai। shalayakariya davaara garnthi ko nikaal die jaame par koi viparit parabhaav nahin padata kayonki parosatet ke alaava semaainal vesikalas (Seminal vesicles) bhi is kaaray ko karati hai। Home Remedies: jaanen parosatet disaauradar ke ghareloo upachaar (Home Remedies of Prostate Disorder) 3 se 4 litar paani rojaana pien। bhojan men vitaamin si ki maatara jayaada len। charabiyukat aur vasaayukat bhojan ka parayog bnd kar den। rojaama soyaabin khaaen isase tetosataron ka leval kam ho jaata hai। alasi ko mikasi men pisakar paaudar bama len aur paratidin 20 garaam paani ke saath len। chaay aur kaophi ka sevan n karem, isase mootaraashay gariva kathor hoti hai jisase peshaab karane men dikakat hoti hai। sitaaphal ke bij kachacha ya bhoon kar ya phir doosare bijon ke saath milaakar kha sakate hain। ise apame har din ke khaane men shaamil kiya ja sakata hai। ise salaad men milaakar bhi khaaya ja sakata hai। poha men milaakar ya soop men daalakar bhi kha sakate hai। kachache sitaaphal ke bij men kaaphi maatara men poshak tatav maujood hote hain। jaise aayarana, phaosaphorasa, taripatophaina, kaopara, maiganishiyama, maiganija, vitaamin ke, parotina, jaroori phaiti esid aur phaaitosaterola। ye bij jink ke behatarim saroton men se ek maane jaate hain। har din 60 miligaraam jink ka sevan parosatet se joojh rahe marijon men behad phaayada pahunchaata hai aur unake savaasathay men bhi sudhaar karata hai। in bijon men bitaa-satiosaterol bhi hota hai jo tesatosateron ko dihaaidarotesateron men badalane nahin detaa। jisase is garnthi ke barhame ki snbhaavama n ke baraabar ho jaati hai। Disease: edas (AIDS) Description: edas ya ekavaayarad imayoon dephisienshi sindarom (Acquired Immune Deficiency Symdrome) duniya ki sabase khataranaak aur jaamaleva bimaariyon men se ek hai। yah echaaaivi vaayaras ke kaaran phailane vaala rog hai। duniyaabhar men edas ke saravaadhik maamale asurakashit yaun snbndhon ke kaaran hote hain। Symptoms: - akaaran vajam ghatate jaanaa। - gale ya bagal men soojan bhari gilatiyon ka ho jaamaa। - ta‍vacha par darad bhare aur khujali vaale chakate ho jaanaa। - bina kisi vajah ke lagaataar daayariya bane rahanaa। - bina kisi vajah ke lagaataar thakaam bane rahama aur teji se vajan giranaa। - munh men ghaav ho jaanaa। - munh men saphed chhaale jaise mishaan honaa। - yaadadaashat men kami, dipareshan ya anay dimaagi bimaari - lnbe samay tak bukhaar rahana Reasons: edas ke kaarak (Causes of Aids in Hindi) duniyaabhar mem edas ki phailane ki sabase bari vajah (Causes of Aids) asurakashit yaun snbndhon ko maana jaata hai। lekin kai anay kaaran bhi hai jo edas ke lie jimamevaar maane jaate hain: asurakashit sekas (Unsafe Sex):- ek se adhik saathiyom ke saath yaun snbndh bamaane se echaaaivi edas phail sakata hai। yah samalaingik snbndhom men bhi ho sakata hai। snkaramit rogi davaara (From HIV+ Victim):- echaaaivi paojitiv purush ya mahila ke saath asurakashit yaun snbndh banaane ke kaaran bhi yah phailata hai। snkaramit khoon charhaane (Through Blood Transfusion):- bina jnch kiya hua raka‍t garahan karane ke kaaran bhi echaaaivi se pirit hone ka khatara rahata hai। yah edas ko phailaane ki doosari sabase bari vajah maani jaati hai। snkaramit sui ke isatemaal se (Through Infected Needles):- daragas ki samasaya na siraph nashe tak simit hai balaki agar ek hi injekashan se kai log daragas len to yah edas ka kaaram ban sakata hai। siraph daragas hi nahin davaai lene ke dauraan bhi snkaramit sui ka isatemaal haamikaarak hota hai। snkaramit baled se (Through Infected Blood):- saath hi naai ke yahn bina sataralaaijad (rogaanu-mukata) usatara ya puraana inaphekated baled (Imfected Blade) isatemaal karane se bhi yah phail sakata hai। snkaramit maata se (HIV Positive Mother):- echaaaivi snkaramit maata ke davaara yah bachache mem khoon ya parasav ke samay aur doodh pilaane ke dauraan pahunch jaata hai। Treatmemts: edas se bachaav (Tips to prevent AIDS in Hindi) surakashit sekas (Use Safety):- edasa, echaaaivi snkaraman aur anay sekas snkaramit bimaariyn rokane ke lie hamesha snbndh banaate samay kndom aadi ka parayog karana chaahie। apane jivanasaathi ke parati vaphaadaar rahana chaahie aur ek se adhik va‍yakati se yaunasnbndh bamaane se bachana chaahie। isatemaal ki gai suiyon ka parayog na karen (Use Disposable Syringe):- sui lagavaate samay hamesha yah dhayaan rakhen ki disapojebal sirinj ya suiyon ka hi isatemaal ho। khoon ke lena-den se pahale jnch (Test Before Blood Transfusion):- khoon lene ya dene se pahale usaki jnch avashay kar len। yadi aap echa.aai.vi smkaramit ya edas garasit hain to rakatadaan na karen। garabhavati mahilaaen dhayaam rakhen (Tips for HIV+ Pregnant):- garabhavati mahilaaon ko apana echaaaivi tesat jaroor karaana chaahie। agar jnch paojitiv hai to bachacha ho jaane ke baad echaaaivi se garasat mn ko bachache ko apana doodh nahin pilaana chaahie। is kes men botal se doodh pilaana behatar maama jaata hai। shak home par echa.aai.vi tesat (HIV AIDS Test):- yadi aap ko echa.aai.vi edas hone ka sndeh ho to turnt apama echa.aai.vi parikashan karaana chaahie। echaaaivi edas ki davaaiyn (HIV AIDS Drugs):- echaaaivi paojitiv vayakati ko ilaaj ke dauraan enti-retarovaayaral daragas die jaate hain। Disease: jika vaayaras (Zik Virus) Description: ibola vaayaras ke baad duniyaabhar men aatmk phailaani vaali nai bimaari hai jikaa। jika vaayaras logon ke lie itana khataranaak hai ki vishav savaasathay sngathan ne jika vaayaras par ga‍lobal imarajensi ghoshit ki hai। jika vaayaras baraajil samet kai anay ameriki deshom men phaila hua hai aur inahin deshom ke aane vaale logon ke davaara isake vishav ke anay deshon men phailane ke aasaar hain। aaiye jaanen jika vaayaras aur isake snkaraman ke vishay men pooran jaanakaari (Zik Virus Information in Hindi)। Symptoms: - nkhen laal hona - jorom men darad - bukhaar - ulati - kamazori Treatments: jika vaayaras ka ilaaj (Treatment of Zik Virus in Hindi) * sidisi ke anusaar jika inphekashan se larane ke lie abhi kisi injekashan ya davaai ko ijaad nahin kiya gaya hai। isase pirit vayakati ko poori tarah se aaraam karana chaahie, khoob saara paani pima chaahie, bukhaar ki saamaanay davaai leni chaahie। * jika vaayaras se snkaramit hone par khud ko machachhar ke kaatane se bachaana chaahie anayatha yah vaayaras machachharon davaara anay logon men pahunch sakata hai। pirit rogi ka machachharon se bachaav bahut jaroori hai। nota: bukhaar aane par esaparim (Aspirin), baroophem jaisi davaaiym bilakul nahin leni chaahie। garabhavati mahilaaon ke lie khaas niradesh (Tips For Pregnant Women) sidisi ke davaara anay deshon men rahane vaali garabhavati mahilaaon ko yah sujhaav diya gaya hai ki vah apharikaa, dakashin amerika ya jika parabhaavit anay deshom men na jaaen। jika vaayaras se parabhaavit jagahon par rahane vaali garabhavati mahilaaon ko niman baaton ka khayaal rakhana chaahie: * khud ko machachharon ke kaatane se bachaana chaahie। * raat ko sote samay machachharadaani ka parayog karana chaahie aur machachharon ke kaatane se bachame vaali karim lagaani chaahie। * agar machachharon ke kaatane par siradarada, hala‍ka bukhaara, laal nkhen, joron mem darad jaise lakashan dikhen to turnt daokatar se salaah leni chaahie। * agar garabhavati nahin hain to kuchh dinom ke lie pareganensi ke palaan ko taal dena chaahie। garabhavati mahilaaon ko machachharon se bachane ki poori koshish karani chaahie kayomki jika vaayaras ke kaaran unake garabh men pal rahe bachachon ke masatishak ko sabase adhik nukasaan hota hai।